<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="de">
<head>
<meta charset="utf-8"/><title>
      The Project Gutenberg eBook of Memoiren einer Grossmutter, Band II, by Pauline Wengeroff.
    </title>
<link href="5858602757301170732_cover.jpg" rel="icon" type="image/x-cover" id="id-7644795048969180271"/>

<link href="0.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="pgepub.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="generator" content="Ebookmaker 0.13.8 by Project Gutenberg"/>
</head>
<body class="x-ebookmaker x-ebookmaker-3"><div class="pmb3"/>
<h2 id="pgepubid00182"> <a id="Die_gefahrliche_Operation_Die_Reform_der">Die gefährliche Operation. — Die Reform der
Küche.</a></h2>
<p>... Das Geschwür ist so groß geworden, daß es mich zu
ersticken droht! Was tun? Wo Rat holen? Woher die
Kräfte zum Kampf nehmen? O, lieber Gott, schenke mir
Seelenstärke, die Operation ohne bleibenden Schaden ertragen
zu können! Ich fühle mich zu schwach, das zu
überstehen. Es ist ein Kampf auf Tod und Leben. Ich
habe mich in den eigenen Kräften verrechnet und glaubte
nicht, daß diese letzte Reform mich in solche Bangigkeit
und in so starkes Zerwürfnis mit mir selber hineinstürzen
würde. Warum fällt es mir so schwer, meine bisherigen
Grundsätze zu überwinden? Ich glaube, meine anhängliche
Natur ist daran schuld. Die Verehrung und Liebe für
meine Eltern sind bei mir unzertrennlich mit der Verehrung
ihrer religiösen Sitte verbunden. Es überkommt mich die
Verzweiflung, wenn ich an die Notwendigkeit meines Handelns
denke, von der mein künftiges Heil, meine Ruhe und
Zufriedenheit, selbst das Glück meiner Kinder abhängen
soll. Es wird sicher eine tiefe Wunde in die Herzen meiner
Eltern schlagen. Ich war ihnen bisher eine liebe Tochter.
Nun haben sie volles Recht, mir zu fluchen — Ja, ich
verstehe ihren brennenden Schmerz. Ich bin selbst Mutter!</p>
<p>Aber wo sind meine eigenen Grundsätze? Ja, sie sind
da. Seit fünfzehn Jahren kämpfe ich, sie zu erhalten.
Sie sind mir ans Herz gewachsen, in Fleisch und Blut übergegangen.
Nun sind sie aber der Störenfried und Anstoß
für alle Meinigen geworden, an ihnen zerschellt jeden Augenblick
alle Zärtlichkeit, alle Achtung und Liebe. — Und
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[175]" id="pgepubid00183"><a id="Seite_175" title="[175]"></a></span>
was mich so unglücklich in meinem jetzigen Zustand macht,
ist das Verhältnis meines Mannes zu mir. Er hat es nie
verstanden, oder sich nie die Mühe gegeben, mich anders
zu betrachten, wie ein für sich notwendiges Ding. Er
ist nie auf den Gedanken gekommen, daß ich meine eigenen
Grundsätze, Gewohnheiten habe, daß ich bereits von Haus
aus zu ihm mit Erinnerungen, ja sogar mit gewissen Erfahrungen
kam; und daß die mannigfachen Lebensumstände
meine Standhaftigkeit ausgebildet und gefestigt haben. Er
gab sich nicht die Mühe, sich meinem inneren Wesen zu
nähern und es zu erkennen. Er fordert von mir vor allem
Unterwürfigkeit und Verleugnung meiner Grundsätze. Nein,
mein Freund, diesen deinen letzten Wunsch ohne Murren
zu erfüllen, bin ich nicht imstande. Dazu hättest du mich
allmählich vorbereiten sollen, dann wäre es mir vielleicht
nicht so tödlich schwer geworden! Da es aber nicht geschah,
da du meinem inneren Leben fremd bliebest, wurde
meine Anhänglichkeit an die Eltern und das Pflichtgefühl
ihnen gegenüber von Tag zu Tag stärker. Ich schuf mir
eine eigene Welt in mir, von der ich mich jetzt so schwer
trennen kann. O, Gott im Himmel, nur du kannst unparteiischer
Zeuge meiner Leiden sein! Wem soll ich
klagen! Verstehst du mich, mein Mann? Legst du mir
meine Konsequenzen nicht als eine Hartnäckigkeit aus,
kannst du nicht darin etwas Höheres, Edleres sehen,
als Eigensinn? Und die Kinder? Die sind ja noch zu
jung — sie werden aber schon auf deine Seite kommen.
Sie sind ja Kinder ihrer Zeit!</p>
<p>Das Messer ist geschärft. Ich muß mich entscheiden.
Die Operation soll vor sich gehen, denn ich ersticke! Nur
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[176]" id="pgepubid00184"><a id="Seite_176" title="[176]"></a></span>
bitte ich um Zeit, damit ich den Kampf zuerst mit mir selbst
auskämpfe und meine geistigen Kräfte sammle. O, wer
hilft mir? Niemand! Zurück also in meine eigene Welt,
in mein Herz, in die Gesellschaft meiner Gedanken, in die
Welt meiner Vergangenheit, die eine inhaltreiche Geschichte
ist, und in die undurchdringliche Zukunft. Ich will dieses
furchtbare Opfer auf dem Altar meines häuslichen Herdes
darbringen. Eher darf ich nicht sagen, daß ich meine Pflicht
als Frau und Mutter erfüllt habe, bis ich auch diesem
Wunsch der Meinigen nachgegeben habe. Was ist mein
Leben ohne Liebe, ohne Anhänglichkeit und in einem immerwährenden
Streit mit den Nächsten? Nach jedem Auftritt
wegen dieser unheilvollen Frage sehe ich den Tod vor
Augen. Die Bitterkeit, die ich stets dabei empfinde, könnte
drei Leben, und nicht nur eines vergiften! Daher, ihr Henker,
schärft die Messer, ich bin fertig. Ich will mit dieser Tat
dem ewigen Spotten über die Religion in meinem Hause
ein Ende machen. Lieber begehe ich selbst das Schreckliche
und rette mit dieser Handlung die wahre Grundlage
der Religion, den Glauben. Ich darf vielleicht nicht länger
zögern, wenn ich das Schlimmste verhindern soll. — Heutzutage
muß man ein Hillel und kein Schamai sein<a id="FNanchor_37_37"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_37_37">[37]</a>.</p>
<p>O, Schweres, namenlos Schweres hast du mir, Gott, auferlegt!
Ich lebe ja in der schwersten Übergangszeit, in
der wir jüdischen Frauen ohne alle persönlichen Rechte in
den Ehestand getreten sind, in der unsere Männer sich als
unsere Herren oder Diener, nie aber als unsere Freunde
betrachten. O, totes Papier, fühlst du es nicht, welche
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[177]" id="pgepubid00185"><a id="Seite_177" title="[177]"></a></span>
Worte ich hier niedergeschrieben habe? Es wird mir
schrecklich zumute. Meine Sinne schwinden. Meine Hand
versagt ihre Dienste. Ich werfe das Papier weit von mir.
Soll ich wünschen, daß es jemandem einmal in die Hände
kommt?</p>
<hr class="tb"/>
<p>So wurde denn in meinem Hause die treifene Küche
eingeführt. Für dieses Opfer, das ich den Meinigen brachte,
forderte ich die Erfüllung eines Wunsches: Einundfünfzig
Wochen im Jahre mußte ich so leben, wie sie es haben
wollten, eine Woche, die der Peßachfeiertage, sollte mir
gehören. Und niemand sollte mir im Wege stehen, diese
Feiertage ganz so zu feiern, wie ich es von Hause aus gewohnt
war. Und dabei blieb es.</p>
<p>Ein guter Freund beeilte sich natürlich, meinem Vater
von dieser Reform in meinem Hause Mitteilung zu machen.
Mein Vater hörte ihn ruhig an, schwieg weise eine Weile
und sagte dann. »Wenn meine Pessele es getan hat, so
mußte sie es tun.«</p>
<hr class="tb"/>
<p>Zu diesen religiösen Kämpfen im Hause kam noch der
Kampf ums Dasein. Die geschäftlichen Angelegenheiten
meines Mannes blieben dauernd unerfreulich. Weder als
Bankangestellter, noch als Börsenmakler hatte er Glück.
Er fühlte sich niedergeschlagen und müde, denn das schlechte
Petersburger Klima übte einen bösen Einfluß auf seine Gesundheit
aus. Die Kinder wurden groß. Ihre Erziehung forderte
Mittel, die die unseren überstiegen. Unsere materiellen
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[178]" id="pgepubid00186"><a id="Seite_178" title="[178]"></a></span>
Verhältnisse hielten nicht Schritt mit den Bedürfnissen, die
noch durch unseren Verkehr von Tag zu Tag größer wurden.
Ich hatte so manche schwere Stunde durchzumachen.
Aber ich tat mein Möglichstes, um vor den Kindern und den
Fremden unsere materielle Lage zu verbergen. Die Hoffnung
auf bessere Zeiten verließ mich nie. Ich arbeitete und
arbeitete, daß das Glück, sollte es einmal kommen, keine
verelendete Familie vorfände. Diese Hoffnung gewann mit
der Zeit in meiner Phantasie Form und Gestalt — ich
sah vor unserer Wohnung das Unbestimmte, das Wunderbare,
das uns die frohe Nachricht bringen sollte, harren und
leise unsere Tür öffnen —</p>
<p>Aber es öffnete sie gar so leise und langsam —</p>
<p>Es bedeutete eine glückliche Wendung für uns, als
meinem Manne die Stellung eines Vizedirektors der Kommerzbank
in Minsk angeboten wurde. Wir überlegten nicht lange,
packten unser Hab und Gut zusammen und siedelten nach
Minsk über.</p>
<p>Das war gegen Ende 1871.</p>
<p class="pmb3">Endlich wich die materielle Sorge von uns. In kurzer
Zeit erhielt mein Mann die Stelle des Direktors, und von
nun an führten wir wieder ein reiches, vornehmes Leben
in Minsk.</p>
<p class="break"/>
<hr class="chap"/>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[179]" id="pgepubid00187"><a id="Seite_179" title="[179]"></a></span></p>
<div class="pmb3"/>
<h2 id="pgepubid00188"> <a id="Die_dritte_Generation">Die dritte Generation.</a></h2>
<p>Und es kam die dritte Generation, die weder Gott noch
den Teufel fürchtete. Die allerhöchste Huldigung brachte
sie dem eigenen Willen entgegen und erhob ihn zu einer
Gottheit. Dieser Gottheit wurde Weihrauch gestreut. Ihr
wurden Altäre errichtet; und ohne Scheu, ohne Rücksicht
wurden ihr die heiligsten Opfer dargebracht. Es war die
Tragik und das Verhängnis dieser Jugend, daß sie ohne
Tradition aufgewachsen war. Unsere Kinder erhielten keine
Eindrücke von den Erinnerungen des historischen, selbständigen
Judentums. Fremd blieben ihnen die Klagelieder
am Tischo b'Ab, fremd die in den dreimal täglich verrichteten
Gebeten lebende Sehnsucht nach Zion, dem Lande
der großen Vergangenheit, fremd der Rhythmus der jüdischen
Feiertage, nach welchem stets einem traurigen ein freudiger
folgt. Sie fand nirgends Anregungen — diese Generation.
Sie wurden Atheisten.</p>
<p>Vielleicht mag mancher jugendliche Leser glauben, daß
ich die Verhältnisse gar zu trübe sehe. Ist meine Erinnerung
getrübt und decken dunkle Flore meine Augen?! O nein.
Ich bin ein getreuer Chronist. Mein lichter Blick sieht nur
die tiefen Schatten, weil sie wirklich die Wege der neuen
Jugend über und über decken.</p>
<p>Die dritte Generation! Zeigt mir das Glück, zeigt mir
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[180]" id="pgepubid00189"><a id="Seite_180" title="[180]"></a></span>
den Adel eurer Moral — und ich will mich vor euch
beugen!...</p>
<p>... Allmählich sahen die Väter, die jüdischen Brauch und
jüdische Sitte aus der Erziehung der Kinder entfernt und
sie ausschließlich im modernen aufklärerisch-europäischen
Sinne hatten bilden lassen, ihren verhängnisvollen Fehler
ein. Sie selbst, wenn sie sich auch von Religion und
Tradition abgewandt hatten, blieben doch im Grunde ihres
Herzens Juden. Gute Juden im nationalen Sinne dieses
Wortes, stolz auf ihre Vergangenheit; denn in ihnen lebten
noch die Erinnerungen ihrer Kindheit. Aber ihre Kinder
hatten diese Erinnerungen nicht mehr; ihre eigenen Eltern,
hauptsächlich die Väter, waren daran schuld. Und nicht
selten kam es, daß feiner empfindende Jünglinge, die ihre
innere Armut erkannten, die Eltern anklagten!</p>
<p>Es gab zwar eine Möglichkeit, die Mängel der häuslichen
Erziehung einigermaßen zu ersetzen: durch einen geordneten
Religionsunterricht in den öffentlichen Schulen.
Tüchtige Lehrer hätten so leicht das Interesse der Jugend
der großen jüdischen Vergangenheit zuwenden, ihre Aufmerksamkeit
auf die alte hebräische Poesie, die Geschichte
der Juden lenken und auf diese Weise in ihnen die stolze
Gewißheit erwecken können, daß sie einem Volke angehörten,
dessen Kultur und Geschichte alt, inhaltsreich, erschütternd
sind. Dann hätte die jüdische Jugend sich nicht gleich bei
der ersten Berührung mit der Schuljugend anderen Stammes
verloren. Sie hätte nicht das Gefühl der Erniedrigung gehabt,
das ihnen jede Erinnerung an die jüdische Abstammung
brachte. Sie hätte sich nicht mit solcher Wut von
ihrem eigenen Volke abgewandt, ihre Pflichten vergessen
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[181]" id="pgepubid00190"><a id="Seite_181" title="[181]"></a></span>
und ihre Kräfte rücksichtslos in die Dienste der »anderen«
gestellt, wie sie es getan. — Aber leider standen die
jüdischen Religionslehrer nicht immer und nicht überall auf
der Höhe ihrer Aufgabe. Nur die allerwenigsten verstanden
ihre Mission.</p>
<p>In den sechziger Jahren beginnt die Russifizierung der
Juden durch die Regierung. — In der ersten Epoche der
Aufklärung, in der Zeit des Einflusses Mendelssohns, war
die Unterrichtssprache in den jüdischen Schulen deutsch.
Jetzt war die Stimmung eine andere geworden, die »Aufgeklärten«
kamen den Russifizierungstendenzen der Regierung
entgegen, weil sie von der Zukunft politische Freiheiten erwarteten
und die Vereinigung mit dem großen russischen
Volke anstrebten. Die Sprachenfrage war definitiv gelöst,
als die Regierung nach dem polnischen Aufstand die
russische Sprache in den jüdischen Schulen Litauens als
obligatorisch eingeführt hatte.</p>
<p>Danach ging man zu den Unterrichtsgegenständen über
und verfolgte dabei die gleiche Tendenz der Russifizierung.
So wurde allmählich das Programm der jüdischen Unterrichtsgegenstände
gekürzt zugunsten der »allgemeinen«, d. h.
russischen Bildung. Es kam so weit, daß in den Mädchenschulen
der hebräische Schreibunterricht <em class="gesperrt">verboten</em>
wurde. — Auch in dieser Hinsicht entsprach die Tendenz
der Regierung dem stillen Wunsche der jungen Generation
und vor allem auch dem der jüdischen Lehrer, daß der allgemeinen
Bildung der Vorzug zu geben sei. Diese Lehrer haben
das Judentum schließlich auch aus den jüdischen Schulen
gedrängt.</p>
<p>So war es kein Wunder, als die finstere, kalte, stürmische
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[182]" id="pgepubid00191"><a id="Seite_182" title="[182]"></a></span>
Periode der achtziger und neunziger Jahre für uns Juden
hereinbrach und unsere Kinder in ihrem schwanken, gebrechlichen
Schiffchen von der Hochflut ergriffen und von
den brausenden Wellen des Lebens bald nach oben, bald
nach unten geschleudert wurden, — daß sie ihr Schifflein
in Sicherheit bringen wollten.</p>
<p>Dieser sichere Hafen war — die Taufe.</p>
<p>Das glaubten sie damals.</p>
<p>Da fiel es, das inhaltsreiche, schwere, schreckliche
Wort, das wie eine Seuche in das Innere des Judentums
hineingriff und die Nächsten auseinanderriß. Nur ganz selten
kam dieses Wort über meine Lippen, weil es mir zu nahe
ging, mir zu tief ins blutende Mutterherz schnitt...</p>
<p>Nachdem das Furchtbare geschehen war, sprach ich darüber
auch mit den Nächsten nicht.</p>
<p>Nur meinen Blättern habe ich es anvertraut, mit Tränen
benetzt und aufbewahrt tief, tief in der Erinnerung —
bis heute.</p>
<p>Aber heute will ich mich überwinden, heute will ich
von jener finsteren Nacht erzählen... Und wie alles, was
ich erlebe, so fügt sich mir auch dieses Vorhaben, diese
Aufgabe, in ein Bild: ich sehe mich selbst als das Großmütterchen
am Kamine sitzen — und um mich herum
die Jugend von heute. Sie hören mir so gerne zu, wenn
ich von den alten vergangenen Zeiten des jüdischen Lebens
erzähle. Die Augen werden größer, sie leuchten, die
Kinder heben stolz die Köpfe und lauschen. O, Wunder
des Blutes! Die Kinder, deren Eltern sich vom Judentum
abgewendet, kehren zu ihm zurück. Sie sehnen sich
nach ihm und nach der alten großen jüdischen Melodie,
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[183]" id="pgepubid00192"><a id="Seite_183" title="[183]"></a></span>
die sie nie gehört. Das alles lese ich in den klugen Augen
der Kinder, und ihnen will ich das wunde Herz öffnen und
von all dem Leid und den Schrecknissen jener Nacht erzählen
...</p>
<hr class="tb"/>
<p>Zwischen dieser modernen Schule, deren Führer überzeugt
und systematisch die Kinder dem Judentum entfremdeten,
und der großen Masse der orthodoxen jüdischen
Bevölkerung herrschte ein sehr feindliches Verhältnis. Man
wird das begreifen. Die hebräische Sprache sollte nicht
treulos verlassen werden. Alle erlaubten und unerlaubten
Mittel mußten herhalten, um den hebräischen Unterricht zu ermöglichen.
Bestrafung und Strafgelder — ganz gleich, wenn
nur das Ziel erreicht wurde. So leichten Kaufes wollten
sich die Alten nicht ergeben. Die Chedarim bestanden
fort, die arg verspotteten Melamdim »knellten« ihre Schüler
weiter. Und mochte sich auch die Regierung einmischen;
wie armselig war diese Bevormundung gegen den heiligen
Eifer der Frommen! Standen auch die höheren Talmudschulen
— die Jeschiwaus — unter der Kontrolle des
Ministeriums für Volksbildung, so blieb die Aufsicht nur
eine theoretische. Die Regierungsgewalt drang nicht in die
Stille der Bethäuser. Mit Zwang war eben wenig zu erreichen.
Schließlich gab die Regierung nach. Nicht zum
mindesten, als sich 1863 die Gesellschaft zur Verbreitung
der Bildung unter den russischen Juden gebildet hatte und
nach Überwindung einer Sturm- und Drangperiode mit versöhnender
Liebe und Verständnis für den Wert des Althergebrachten
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[184]" id="pgepubid00193"><a id="Seite_184" title="[184]"></a></span>
ihre stille, aber hartnäckig durchgeführte Arbeit betrieb.
Freilich fand sie im Zeitgeist eine kraftvolle Unterstützung.
Die wohlhabenden Klassen sandten ihre Kinder nur in die
Kronsschule. Der Cheder blieb eigentlich nur den Kindern
des Proletariats. Aber ganz wurde auch bei den Reichen
in der Folge das Studium der hebräischen Sprache nicht
vernachlässigt. Der Melamed kam für einige Stunden in
der Woche ins Haus. Gymnasium und Universität: das
waren jetzt die Ziele. Und es war schon eine auffällige
Ausnahme, wenn ein Reicher seinen begabten Sohn in eine
Jeschiwah gab.</p>
<p>In diesen Jahren der inneren Wandlung, in der Zeit
der siebziger Jahre, tauchten in Rußland alle möglichen geflügelten
Worte, wie Nihilismus, Materialismus, Assimilation,
Antisemitismus, Dekadenz, auf. Sie beherrschten das letzte
Viertel des XIX. Jahrhunderts und hielten sowohl die jüdische
wie die nichtjüdische Jugend in Rußland in einer unaufhaltsamen
Bewegung, in <em class="gesperrt">einer</em> Aufregung. Es erschien der
Roman: »Väter und Söhne« von Turgenjew, in dem das
Wort Nihilismus zuerst geprägt wurde. Die begeisterte Jugend
fand in dem Helden dieses Romans in der Folge das Echo ihrer
Anschauungen und Bestrebungen, und sie ergänzte und
formte das, was noch fehlte, nach dem Vorbild des Basarow.
Der Kampf mit den Eltern wurde immer rücksichtsloser und
erbitterter. Mehr und mehr entfernte sich die jüdische
Jugend von den Eltern. Ja, es war nicht selten, daß die
Kinder sich ihrer schämten. In ihren eigenen Eltern sahen
sie oft nichts anderes als den Geldbeutel, der ihnen die
Mittel zur Befriedigung ihrer Wünsche verschaffen mußte.
Die Eltern achten? Weshalb? Achten kann man ja nur
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[185]" id="pgepubid00194"><a id="Seite_185" title="[185]"></a></span>
den, der an Bildung höher steht. Die Ergebenheit, Dankbarkeit,
Pietät der früheren Zeiten waren aus dem jüdischen
Leben spurlos verschwunden, als seien sie niemals der Stolz
und der Glanz des jüdischen Hauses gewesen. Im Eifer,
das Alte zu stürzen, alles Vorhandene skeptisch zu prüfen,
zu kritisieren, die eigene Individualität zu behaupten, kannte
die junge Generation keine Grenzen mehr, und nicht selten
kam es vor, daß ein solcher Philosoph (Mädchen nicht ausgenommen),
ausgestattet mit allen Sentenzen Franz Moors,
seine Geburt den Eltern zum Vorwurf zu machen wagte,
wenn es ihm einmal im Leben nicht nach Wunsch erging.
Solch ein Wesen neuester Formation äußerte sich beispielsweise
gnädig: »Wenn ich sehe, daß meine Mutter und ein
Fremder sich gleichzeitig in Gefahr befinden, so rette ich
zuerst meine Mutter!« — Als ob es anders sein könnte.
— Das ist ein kleiner Beleg dafür, wieweit die Jugend
der achtziger und neunziger Jahre vom natürlichen Empfinden
entfernt war, daß sie erst beweisen zu müssen glaubte, was
so selbstverständlich sein sollte, was im Blut liegt und zum
Instinkt geworden ist.</p>
<p>Wenn ich die Szenen zwischen Eltern und Kindern der
vierziger und fünfziger Jahre als tragikomisch bezeichnet
hatte, so waren die Auftritte in vielen jüdischen Familien
der achtziger und neunziger Jahre rein tragisch.</p>
<p>Die jüdische Jugend verlor sich in fremder Art. Assimilation
bis in den Kern war ihr Losungswort. Im jüdischen
Leben ging alles durcheinander, es herrschte ein wahres
»Tohuwabohu«. Aber der Geist Gottes schwebte nicht über
der Oberfläche.</p>
<p>Das war die allgemeine Stimmung und die Verfassung
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[186]" id="pgepubid00195"><a id="Seite_186" title="[186]"></a></span>
der jüdischen Jugend, als die finstere, kalte, stürmische
Periode über ihr Leben und ihr Schicksal hereinbrach —</p>
<p>»Wajhi hajaum«! Und es war ein Tag am 1. März 1881,
an dem die Sonne, die in den fünfziger Jahren über dem
jüdischen Leben aufgegangen, plötzlich erlosch: Alexander II.
wurde am Ufer des Kanals Mojka in St. Petersburg erschossen!
Die Hand, die den Befreiungsakt für sechzig
Millionen Leibeigene unterzeichnet hatte, wurde starr. Der
Mund, der das große Wort der Befreiung ausgesprochen,
verstummte auf ewig. Und das vom Volke erwartete Heil
rückte in weite, weite Ferne.</p>
<p>In einer Sitzung hatte die Minsker Stadtduma beschlossen,
zwei Männer aus ihrer Mitte als Delegierte nach Petersburg
zu senden, um dort auf das frische Grab des humanen
Kaisers einen Kranz niederzulegen.</p>
<p>Man wählte den Bürgermeister der Stadt, H. Golinewitsch,
und meinen Mann; die Gemeinde fertigte eine Vollmacht mit
den Unterschriften aller Mitglieder aus, und sie reisten ab.</p>
<p>Es geschah zum erstenmal, daß Juden an einer solchen
Trauerkundgebung teilnahmen.</p>
<hr class="tb"/>
<p>Und es kamen andere Zeiten — andere Lieder erklangen
— Das Schlangengezücht, das sich bisher
nicht ans Tageslicht gewagt hatte, kroch jetzt aus den
Sümpfen hervor: der Antisemitismus brach los und drängte
die Juden zurück in das Getto. Ohne viel Umstände verschloß
man ihnen die Pforten der Bildung. Der Jubel der
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[187]" id="pgepubid00196"><a id="Seite_187" title="[187]"></a></span>
fünfziger und sechziger Jahre wurde zu »Kines«<a id="FNanchor_38_38"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_38_38">[38]</a>, die Hoffnungen
auf die Zukunft zu den Klagen Jeremias —</p>
<p>Den Juden wurde der letzte Rest ihrer bisherigen Freiheiten
genommen. Beschränkungen über Beschränkungen,
die mit zeitweisen Verschärfungen und Milderungen noch
bis heute fortdauern und deren Ende nicht abzusehen ist.
Das Wohnrecht der Juden wurde mehr und mehr eingeengt.
Der Aufenthalt in Petersburg und anderen Städten Rußlands
wurde ganz verboten oder nur bestimmten Kategorien von
Juden gestattet, z. B. den Kaufleuten erster Gilde, die dafür
eine sehr hohe Gebühr an die Regierung bezahlen mußten
und denen, die in Rußland ein akademisches Diplom erworben
hatten.</p>
<p>Die akademische Bildung selbst aber wurde den
Juden immer mehr erschwert, indem man zur Aufnahme
in die Gymnasien nur eine geringe Anzahl zuließ und die
wenigen, die dann trotz aller Hindernisse das Gymnasium
absolviert hatten, bei der Einschreibung in die Hochschulen
nochmals durchsiebte. Es ist begreiflich, daß diese Härten
eine arge Korruption bei Juden und Russen zeitigen mußten.
Alle nur denkbaren Mittel wurden von den Juden angewandt,
um ihren Kindern den Eintritt in die Gymnasien und Universitäten
zu ermöglichen und die brutalen Gesetze zu umgehen.
Kam es doch später sogar so weit, daß jüdische
Eltern für unbemittelte christliche Kinder das Schulgeld bezahlten,
nur um so die Zahl der christlichen Schüler zu erhöhen
und dann ihre eigenen Kinder noch in die Schule
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[188]" id="pgepubid00197"><a id="Seite_188" title="[188]"></a></span>
bringen zu können. Denn es durfte nur ein bestimmter
Prozentsatz Juden aufgenommen werden.</p>
<p>Geld und Protektion spielten vereint die größte, ja oft
einzig und allein eine Rolle bei der Entscheidung über die
Aufnahme jüdischer Schüler. Welche Demoralisation sogar
bei den kleinen Kindern diese Zustände im Gefolge hatten,
läßt sich leicht denken. Oft fragten die kleinen Kandidaten
einander schon bei Beginn der Prüfungen: »Wieviel gibt
dein Vater...?« Und welche Erbitterung mußte das in
die Kinderherzen tragen, daß die Reichen noch allenfalls
manches für sich erlangen konnten, während die Armen
ganz zurückstehen mußten. — Das Geld war das Recht!</p>
<p>Und wenn es nun schon nach unendlichen Mühen gelungen
war, einen jüdischen Knaben bis zur Reifeprüfung
zu bringen, und wenn er diese sogar mit der höchsten Auszeichnung
bestanden hatte, dann war er doch noch keineswegs
sicher, auch in die Hochschule aufgenommen zu werden.
Abermals trat die »Prozentnorm« in Wirksamkeit. Da die
Zahl der jüdischen Studenten ebenfalls wieder abhängig war
von der der nichtjüdischen Studierenden, so mußten beim
Eintritt in die Universität wieder viele, viele Juden zurückbleiben.
Und die Wahl des Berufes war und ist für den
jüdischen Jüngling in Rußland keine Frage der Neigung
und Fähigkeit oder der Absichten der Eltern, sondern einzig
und allein des blinden Zufalls, der einige wenige zuläßt und
die meisten ohne Wahl und ohne Rücksicht ausscheidet.
Aus keinem andern Grunde, als weil sie Juden sind.</p>
<p>Wie in der Schule, so im Leben.</p>
<p>Die Atmosphäre um die Juden wurde düster und gewitterschwer.
Sie wurden auf Schritt und Tritt auch von
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[189]" id="pgepubid00198"><a id="Seite_189" title="[189]"></a></span>
der niedrigsten Schicht der Bevölkerung verspottet und verfolgt.
So erinnere ich mich einer für jene Zeiten charakteristischen
Episode, die mein Mann in Minsk erlebte. Als er
einmal auf der Straße ins Gedränge geriet, hörte er plötzlich
neben sich einen kurzen Befehl: »Jud', fort vom Wege!«
Er wandte sich um und erblickte einen Russen, aus dessen
Zügen das Gift des Hasses quoll. Die Straße wimmelte
von Juden. Da erhob mein Mann unzweideutig seinen
Spazierstock und rief dem Antisemiten laut zu: »Was fällt
Ihnen ein, so verächtlich zu reden; die Straße ist doch
für jeden frei —!« In einem Augenblick war
er von Juden umringt, die in ihrer Wut sofort Rache an
diesem Menschen nehmen wollten. Der Antisemit machte
sich aber schleunigst aus dem Staube.</p>
<p>Einige Tage nach diesem Vorfall ließ der Gouverneur
Petrow meinen Mann zu sich bitten und begrüßte ihn mit
folgenden Worten: »Wie ich höre, sind Sie in der Stadt
mehr Befehlshaber als ich selbst. Vielleicht wollen Sie überhaupt
meinen Posten übernehmen?« Mein Mann bedankte
sich höflich und versicherte dem Gouverneur stolz und mit
vornehmer Ruhe, er sei mit <em class="gesperrt">seiner</em> Stellung als Direktor
der Kommerzbank sehr zufrieden und verlange keine andere.</p>
<p>Nur die hohe Stellung meines Mannes und seine Verbindungen
in der Beamtenschaft verhinderten einen schlimmen
Ausgang dieses Vorfalles. Jeder andere würde ihn schwer
gebüßt haben.</p>
<p>Solche und ähnliche Episoden wiederholten sich immer
häufiger. Sie waren die Vorboten jener blutigen Ereignisse,
die nicht mehr lange auf sich warten ließen.</p>
<p>Und »Pogrom« war das neue Wort, das die achtziger
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[190]" id="pgepubid00199"><a id="Seite_190" title="[190]"></a></span>
Jahre geprägt hatten... Die Juden von Kiew, Romny,
Konotop und anderen Orten mußten zuerst das Furchtbare
erleben; sie waren die ersten, die wehrlos von den
wilden Massen des heimischen Pöbels überfallen und auf
die roheste Weise niedergemacht wurden. Die Zeitungen,
hauptsächlich aber Privatbriefe, brachten ausführliche Nachrichten
über das Vorgefallene und verbreiteten eine unglaubliche
Panik —</p>
<p>Das war der Anfang... Ein vielfaches Echo erscholl
aus allen Enden Rußlands. Unter den Juden herrschte
Niedergeschlagenheit und die Verzweiflung.</p>
<p>Doch verharrten sie nicht lange in dieser trostlosen
Starrheit und rafften alle ihre Kräfte zusammen, um sich
gegen den Feind zu wehren. Sie sahen ein, daß Gott ihnen
nur dann helfen würde, wenn sie sich selbst helfen —
und sie trafen Maßregeln und Vorbereitungen für die Zukunft,
unerschrocken, mutig, an die Worte aus der »Megilath Ester«
denkend: »Kaascher — owadeti, owodeti« — »Sowieso sind
wir verloren, daher wollen wir uns doch wehren!«</p>
<p>In der Stadt Minsk herrschte eine düstere Stimmung.
Der Handel stockte. Die Juden verließen ihre Geschäfte.
Man sah sie durch die Straßen eilen, hastig, unruhig, mißtrauische
Blicke um sich werfend. Sie waren auf ihrer Hut
und hätten im Falle eines Pogroms verzweifelt gekämpft.
Die Luft war geladen. Jeden Augenblick erwartete man
die Explosion.</p>
<p>Die jüdischen Marktweiber, die zu mir ins Haus kamen,
erzählten voll Schrecken und Entsetzen von den Roheiten
und den Drohungen der Bauern, die zweimal wöchentlich
ihre Ware zum Minsker Markt brachten. Die Bauern sprachen
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[191]" id="pgepubid00200"><a id="Seite_191" title="[191]"></a></span>
öffentlich von einem baldigen Überfall und von der Ermordung
aller Juden.</p>
<p>Mein Mann brachte ebenfalls Schreckensnachrichten aus
seiner Bank, die Kinder aus der Schule. Die judenfeindliche
Stimmung wuchs mit jedem Tage. Und es kam dahin, daß
sogar kleine Straßenbengel sich erdreisteten, die Fensterscheiben
bei den angesehensten Familien von Minsk mit
Steinen einzuwerfen und den Juden verächtliche Worte und
Schimpfreden nachzurufen.</p>
<p>Einmal wurde an der Entreetüre unserer Wohnung, die
zu ebener Erde lag, stark geklopft. Das Mädchen öffnete
die Tür und sah erstaunt einen kleinen Gassenjungen vor
sich. Dreist, mit einem frechen, herausfordernden Gesichtsausdruck,
ohne die Mütze zu ziehen, fragte er nach dem
Namen der Herrschaft. Als das Mädchen ihm unseren
russisch klingenden Namen und unseren russischen Vornamen
nannte, wiederholte er noch einmal ungeduldig seine Frage:
»Ich will wissen, ob hier Juden oder Christen wohnen!«
Nachdem er die gewünschte Antwort erhalten, schrie er
wütend in die Wohnung hinein: »Judenpack, na, warum
protzt ihr denn mit russischen Namen —« und
lief davon.</p>
<p>In allen Schichten der Bevölkerung glimmte der Haß
gegen die Juden, die sich unter den feindlichen, gehässigen
Blicken wie unter geschliffenen Messern bewegten.</p>
<p>Die Juden in Minsk rüsteten sich zum Kampf und
ihre Häuser wurden Kriegszelte. Jeder nach seiner
Art, wie es ihm am leichtesten war: einer besorgte sich
starke Stöcke — »Drongi« genannt —, der andere mischte
Sand und Tabak, um dieses Zeug dem Pogromgesindel in
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[192]" id="pgepubid00201"><a id="Seite_192" title="[192]"></a></span>
die Augen zu werfen. Jungen von acht Jahren, Mädchen
von zehn nahmen Teil an den schrecklichen Vorbereitungen,
»waren mutig, unerschrocken auf den Straßen«. Es kam,
daß ein solcher Held seiner besorgten Mutter zurief: »Sei
ruhig, wenn die Kazappes kommen, uns zu töten, so hab ich
auch ein Messer!« Bei diesen Worten griff er in seine
Tasche und holte sein kleines Messer, das er für zehn
Kopeken gekauft hatte, hervor.</p>
<p>Im eigenen Hause fühlte man sich nicht mehr sicher.
Die christliche Dienerschaft, die seit längerer Zeit bei
uns im Dienst war, wurde plötzlich unhöflich und herausfordernd,
so daß wir uns vor diesen Hausfeinden zu
sichern gezwungen waren. Jeden Abend, nachdem die
Dienerschaft zur Ruhe gegangen, nahm ich alle Messer und
Hämmer aus der Küche und verschloß sie in einem Schrank
in meinem Schlafzimmer, und ohne daß es die Dienerschaft
merkte, richtete ich jede Nacht vor der Eingangstür eine
Barrikade aus Küchenbänken, Stühlen, einer Leiter und
anderen Möbelstücken auf. Dabei lächelte ich wehmütig,
denn ich glaubte nicht, daß wir uns im Falle eines Pogroms
auf diese Weise wehren und retten könnten. Doch ich
baute diese Barrikade immer von neuem, und frühmorgens
stand ich als die erste auf, um alles wieder in Ordnung zu
bringen, damit die Dienerschaft unsere Angst nicht merke.</p>
<p>Doch zu einem Pogrom kam es in Minsk nicht. Diese
Stadt wurde zufälligerweise, oder vielleicht nicht zufälligerweise,
verschont.</p>
<p>So gab es in jenen achtziger Jahren, als der Antisemitismus
in ganz Rußland wütete, für einen Juden nur
zwei Wege: entweder auf alles, was ihm jetzt schon
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[193]" id="pgepubid00202"><a id="Seite_193" title="[193]"></a></span>
unentbehrlich geworden war, im Namen des Judentums zu verzichten
— oder die Freiheit und alle Möglichkeiten, wie Bildung,
Karriere, d. h. die Taufe. — Und Hunderte von den aufgeklärten
Juden gingen den letzten Weg. Aber die Meschumodim
dieser Zeit waren nicht Täuflinge aus Trotz (l'hachis),
sie waren auch nicht, wie die Marannen in früherer Zeit, die
in Kellern ihren Gottesdienst abhielten, diese Meschumodim
waren Verneiner alles Religiösen — sie waren Nihilisten —.</p>
<p>— Es komme der größte Zadik und sage, daß
er den Mut und das Recht hätte, von einem jungen Menschen,
der ohne jede Tradition, fern vom Judentum aufgewachsen, zu
fordern, er solle im Namen dieses ihm unbekannten und leeren
Begriffes auf alles verzichten, was die Zukunft ihm bieten
könnte, auf Glück, Ehre, Namen. Zu fordern, daß er diesen
Versuchungen widerstehe und sich in die Finsternis und
Enge eines Provinzstädtchens zurückziehe und ein armseliges
Dasein friste. Er sage, ob er das Recht und den Mut
dazu hätte, denn <em class="gesperrt">ich hatte ihn nicht</em>!</p>
<p>Und so gingen auch meine Kinder den Weg, den so
viele andere gingen. Der erste, der uns verließ, war Simon.</p>
<p>Als wir es erfuhren, schrieb mein Mann unserem Kinde
nur folgende Worte: »Es ist nicht schön, das Lager der Besiegten
zu verlassen.«</p>
<p>Seinem Beispiele folgte mein Herzenskind Wolodia, der
sich nicht mehr unter den Lebenden befindet. Nachdem er
die Maturitätsprüfung in Minsk glänzend bestanden hatte,
reiste er nach St. Petersburg, um dort an der Universität
sein Studium zu beginnen. Er erschien in der Universitätskanzlei
und wies seine Papiere dem Beamten vor, der über
die Aufnahme zu entscheiden hatte.</p>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[194]" id="pgepubid00203"><a id="Seite_194" title="[194]"></a></span></p>
<p>Für die Juden herrschten große Beschränkungen. Es
wurden nur diejenigen aufgenommen, die eine goldene Medaille
bei der Abgangsprüfung erhalten hatten, und auch von diesen
nicht alle, sondern nur bis zu zehn Prozent der Gesamtzahl der
Studenten. Der Beamte gab die Papiere meinem Sohne mit den
barschen Worten zurück: »Das sind nicht Ihre Papiere!« Als
mein Sohn ihn erstaunt ansah, fügte er noch bestätigend hinzu:
»Sie haben sie irgendwo entwendet; Sie sind ja Jude und
in Ihren Zeugnissen steht kein jüdischer, sondern ein
russischer Name &gt;Wladimir&lt; verzeichnet.« Noch an demselben
Tage mußte der tiefgekränkte, in seiner Würde verletzte
Jüngling St. Petersburg verlassen, denn als Jude durfte er,
ohne Student zu sein, dort keine vierundzwanzig Stunden
verbleiben. Noch einige Male mußte der Junge in dieser
Angelegenheit nach Petersburg reisen, stets mit dem gleichen
Erfolg, bis er den verhängnisvollen Schritt tat — und
sogleich in die Liste der Studenten eingetragen wurde. Und
ähnlich erging es auch manchen anderen Kindern.</p>
<p>Die Taufe meiner Kinder war der schwerste Schlag,
den ich in meinem Leben erlitten habe. Aber das liebende
Herz einer Mutter kann so viel ertragen — ich verzieh
und schob die Schuld auf uns Eltern.</p>
<p>Allmählich verlor dieses Leid für mich die Bedeutung eines
persönlichen Erlebnisses, immer mehr wurde es zu einem Nationalunglück.
Ich betrauerte nicht nur als Mutter, sondern auch als
Jüdin das ganze jüdische Volk, das so viele edle Kräfte verlor.</p>
<p>Aber es haben sich in jener finsteren Periode nicht alle
aufgeklärten Juden zu den Fremden verirrt — es waren
unter ihnen viele, die den Weg zum Judentum zurückfanden
und die unter dem Einfluß der letzten Ereignisse sich zusammenschlossen.
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[195]" id="pgepubid00204"><a id="Seite_195" title="[195]"></a></span>
Ja, es entstand als Reaktion auf den Antisemitismus
die Gesellschaft der »Chowewe Zion« (Palästinafreunde),
gegründet von Dr. Pinsker, Dr. Lilienblum und anderen.</p>
<p>Nach den Ereignissen der letzten Zeit war mein Mann
lange niedergeschlagen, verkümmert und erst als sich ihm Gelegenheit
bot, seine Kräfte in den Dienst des jüdischen
Volkes zu stellen, kam von neuem ein Geist freudigen
Schaffens über ihn.</p>
<p>Im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts begann in Rußland
die Arbeiterfrage in den Vordergrund zu treten und
gewann allmählich an Bedeutung und Interesse.</p>
<p>Bei den Juden galt seit Jahrhunderten die Arbeiterklasse,
die größtenteils aus Unwissenden bestand, als niedere
Klasse, und kein Wunder, daß sie von einem Volke, das die
Bildung am höchsten ehrt, bei dem die geistige Aristokratie
alles gilt, gering geschätzt wurde. Redensarten, wie: »Er
versteht &gt;Chumisch&lt; (die 5 Bücher Moses) wie ein Schuster,
wie ein Schneider« usw. haben sich eingebürgert und wurden
sehr oft angewandt. Es kommt noch heute in jüdischen
Familien nicht selten vor, daß der Vater in die Heirat seiner
Tochter oder seines Sohnes nicht einwilligen will, wenn er
erfährt, daß in der Familie Schneider oder Schuster sind.
Trotz aller modernen Ideen gilt noch heute bei der großen
Mehrheit auch der aufgeklärten Juden der »Jiches«<a id="FNanchor_39_39"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_39_39">[39]</a> sehr viel.</p>
<p>Nun drang in die Finsternis, in die dumpfen, dunklen Behausungen
dieses dritten Standes ein lichter Strahl und
weckte auch diese Zurückgebliebenen zum neuen, schöneren
Leben. Auch unter ihnen begann eine geistige Gärung.</p>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[196]" id="pgepubid00205"><a id="Seite_196" title="[196]"></a></span></p>
<p>Diesen Tendenzen des Proletariats kam das vermögende,
vornehme Judentum entgegen und schonte keine Mühe und
kein Geld, seine Bestrebungen zu unterstützen.</p>
<p>Die neuen Ideen fanden in unserem Hause eine begeisterte
Aufnahme, und mein Mann faßte den Plan, eine
dreiklassige Gewerbeschule für Knaben in Minsk zu begründen.
Gedacht, getan! »Ojmer w'ojße,« wie der
Hebräer sagt.</p>
<p>Er zog den Rabbiner Chaneles zur Mitarbeit heran und
ersuchte die jüdische Gemeinde, von der Taxe auf Koscherfleisch
eine bestimmte Geldsumme zu dem Unternehmen beizusteuern.
Das übrige notwendige Geld sollten Mitglieder
durch monatliche Beiträge zusammenbringen.</p>
<p>Mit welchem Eifer ging mein Mann an die Arbeit!
Jede freie Stunde widmete er jetzt der »heiligen Sache«.
In dieser Schule sollten anfangs die folgenden Handwerke
gelehrt werden: Schlosserei, Tischlerei, Schmiederei. Daneben
sollte auch in den Elementarfächern Unterricht erteilt
werden, dem Programm der Volksschulen entsprechend.</p>
<p>Man mietete ein Haus und richtete es mit dem Notwendigsten
ein. Meinem Mann gelang es zu seiner großen
Freude, das Inventar sehr billig und oft umsonst zu erhalten.</p>
<p>Die jüdische Bevölkerung von Minsk war sehr zufrieden.
Von den wohlhabenden Juden erklärte sich jeder bereit, mit
einer Geldgabe das gute Werk zu fördern. Nicht ohne Grund
sagten unsere Weisen schon: »Jisroel rachmonim bne
rachmonim« — »Die Kinder Israel sind barmherzig und
Kinder der Barmherzigen«.</p>
<p>Es wurde ein Vorstand aus den fortschrittlichen vornehmen
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[197]" id="pgepubid00206"><a id="Seite_197" title="[197]"></a></span>
Juden der Stadt gewählt, die meinen Mann zum
Vorsitzenden ernannten.</p>
<p>Alles war bereit, und man begann mit der Aufnahme
der Kinder. Den Vorzug hatten Waisenkinder und Kinder
sehr armer Eltern. Es wurden über sechzig Knaben angenommen.</p>
<p>Man richtete Internate für die ganz Armen und Obdachlosen
ein; zuerst aßen die Kinder bei den Bürgern der
Stadt — jeden Tag wurden sie bei anderen Leuten untergebracht.
Doch mit der Zeit fanden sich Mittel, um eine
Köchin zu mieten, und die armen Kinder bekamen dreimal
täglich in der Schule zu essen. An Wochentagen waren
die Mahlzeiten sehr einfach, doch frisch und gesund —
Suppe, ein Stück Suppenfleisch, Grütze. Aber am Freitag
abend und am Sabbat wurde der Tisch festlich gedeckt
und die Kinder bekamen ein echt jüdisches traditionelles
Mahl. Am Sabbat wurde nicht gearbeitet. Es war ein Festtag,
an dem die Knaben auch in ihrer Synagoge beteten.</p>
<p>Diese Schüler, meistens Kellerbewohner waren magere,
blasse Kinder, mit großen, klugen, schwarzen Augen. Sie
waren natürlich nur schlecht gekleidet. Aber sie arbeiteten
und lernten mit Lust. Ich kam öfters in die Schule, um
mich an dem Anblick der arbeitenden Kinder zu erfreuen.</p>
<p>Es verging kein Tag, ohne daß mein Mann die Schule
besucht und mindestens eine Stunde dort verweilt hätte.
Rabbiner Chaneles beschäftigte sich sehr viel mit dieser
Anstalt und unterrichtete selbst die Kinder unentgeltlich in
der Bibel und in anderen Fächern.</p>
<p>So verging ein Jahr. Die Schule hatte gute Erfolge.
Mein Mann und Rabbiner Chaneles veranstalteten einen
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[198]" id="pgepubid00207"><a id="Seite_198" title="[198]"></a></span>
offiziellen Akt, um den Jahresbericht über ihre Tätigkeit
abzustatten.</p>
<p>Man lud zu dieser Feierlichkeit den Gouverneur Petrow
ein und mehrere Regierungsbeamte, die Direktrice des
Mädchengymnasiums, Madame Buturlina, und die Lehrer
der oberen Klassen, wie auch die vornehmsten Damen und
Herren der jüdischen Gesellschaft.</p>
<p>Mein Mann las den Bericht vor, und die ganze Gesellschaft
folgte mit wahrem Interesse seinen Ausführungen.
Es geschah zum erstenmal, daß in den Räumen einer
<em class="gesperrt">jüdischen</em> Schule Juden und Christen einträchtig und in
feierlicher Weise die Angelegenheiten des heranwachsenden
jüdischen Proletariats besprachen.</p>
<p>In der großen Tischlerwerkstatt waren die Schüler —
Knaben im Alter von 11-13 Jahren — versammelt; sie
erweckten durch ihr elendes Äußere in den Gästen das
wärmste Mitleid.</p>
<p>Als der offizielle Teil des Aktes vorbei war, wandte ich
mich an die reichen Damen und sagte ihnen, daß es unsere
heilige Pflicht sei, für das tägliche Brot und eine angemessene
Bekleidung dieser armen Knaben zu sorgen. Meine Aufforderung
hatte den gewünschten Erfolg.</p>
<p>Am nächsten Tage lud ich einige Damen zu mir, und
wir berieten unser Vorhaben. Wir bildeten vor allem einen
Damenverein; ferner sandten wir einige hundert Briefe an
die jüdischen Damen mit der Bitte, unserem Verein beizutreten.
Wir baten sie gleichfalls um neue oder abgetragene
Wäsche und Kleidungsstücke, wie auch um kleine Geldspenden
für unsern Zweck.</p>
<p>Schon in den nächsten Tagen kamen ganze Sendungen
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[199]" id="pgepubid00208"><a id="Seite_199" title="[199]"></a></span>
Kleidungsstücke. Für das Geld, das wir zu diesem Zweck
erhielten, kaufte ich den Kindern wollene Handschuhe und
sogenannte »Baschliki« — Kapuzen. Alles, was an Stoffen
in meinem Hause war, wurde zusammengesucht, und die
Bonne meiner Kinder saß mehrere Tage an der Nähmaschine
und verfertigte die Baschliki. Ich empfand eine wahre
Freude, wenn ich während meines Spazierganges den Kindern
in warmen Mützen und Handschuhen begegnete. An diesen
Kapuzen erkannte das Volk die Angehörigen dieser Schule,
die man in der ersten Zeit »Wengeroffs Werkstatt« nannte.</p>
<p>Die Beiträge der Mitglieder liefen pünktlich in die
Schulkasse ein, und wir hatten nun die Möglichkeit, den
Kindern außer den Mahlzeiten in der Schule auch neue,
gediegene Kleidung aus grauem, starkem Baumwollstoff zu
verschaffen.</p>
<p>Es war eine große Genugtuung für meinen Mann, als
einige Generationen von Lehrlingen, die die Schule mit
einem Diplom verlassen hatten, überall, wo sie angestellt
wurden, als gute Handwerker gelobt und anerkannt wurden.
Diese ersten Handwerker zerstreuten sich im ganzen Lande;
viele gingen aus Litauen nach Großrußland, wo sie als Handwerker
das Wohnrecht erhielten. Es waren die ersten
jüdischen Handwerker im nordwestlichen Ansiedelungsrayon,
die eine systematische Ausbildung sowohl in ihrem Fach,
als auch in der Bibel und in den Elementarfächern wie
Lesen, Schreiben, Rechnen genossen hatten.</p>
<p>Die Zeiten waren noch so nahe, in denen der Handwerkerlehrling
vor allem bei seinem Meister als Hausknecht
dienen mußte und jahrelang hungerte und darbte, bis er
etwas vom Handwerk lernte. Jetzt konnte er in gesunden
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[200]" id="pgepubid00209"><a id="Seite_200" title="[200]"></a></span>
Verhältnissen sich ruhig und systematisch zum guten Arbeiter
heranbilden.</p>
<p>Unter solchen günstigen Bedingungen blühten die Kinder
auf. Sie lernten eifrig und machten große Fortschritte.</p>
<p>Doch das Budget reichte leider nicht aus. Unser
Damenverein beschloß, die Bürger von Minsk auf angenehme
Weise zu Beiträgen heranzuziehen und veranstaltete ein
Herbstfest, an dem auch viele Nichtjuden, sogar der
Gouverneur, teilnahmen. Das Fest brachte uns an zweitausend
bis dreitausend Rubel, und wir veranstalteten seitdem
jeden Herbst von neuem diese Feste, stets mit großem
Erfolge. Wir brauchten aber für unsere Zwecke immer
mehr Geld, und nicht selten beglich mein Mann das Defizit
aus seiner eigenen Tasche.</p>
<p>So existierte die Schule schon etwa acht Jahre unter
der Leitung meines Mannes. Ein gelungener Tanzabend
brachte in die Kasse des Damenvereins über dreitausend
Rubel. Bei der nächsten Sitzung machte mein Mann den
Vorschlag, bei dieser Kasse eine Anleihe zu machen, da die
große Kasse leer sei — dieser Antrag stieß auf Widerspruch.
Mein Mann legte, dadurch gekränkt, das Präsidium
nieder. Es war ein Schlag sowohl für meinen Mann wie
für mich — uns wurde ein wichtiger Lebensinhalt geraubt.</p>
<p>Aber gottlob prosperierte die Schule auch ohne uns;
sie entwickelte sich mit jedem Jahre und existiert bis auf
den heutigen Tag.</p>
<p>In dieser Zeit kam ein großes Unglück über die Stadt.
Es brach ein Brand aus, der mehr als zwei Millionen Rubel
Schaden anrichtete. Unsere Wohnung samt allen Möbeln
und neuen Schränken, voll mit kostbaren Kleidern und
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[201]" id="pgepubid00210"><a id="Seite_201" title="[201]"></a></span>
Pelzen, wurde vernichtet. Wir waren froh, mit dem Leben
davonzukommen. Durch Flammen und Rauch bahnten wir
uns mit den Kindern den Weg nach einem entlegenen Teil
der Stadt, wo unsere Freunde wohnten, die uns gastfreundlich
bei sich aufnahmen. Der Schrecken jener Nacht erschütterte
mich sehr. Ich wurde sehr krank und mußte
zur Kur ins Ausland reisen. Ich nahm die Kinder nach
Wien mit.</p>
<p>Die Gewerbeschule hatte nur wenig durch diesen Brand
gelitten.</p>
<hr class="tb"/>
<p>Ich kehrte erst nach drei Jahren nach Minsk zurück.
Wir bezogen unser eigenes Heim, das mein Mann in unserer
Abwesenheit hatte bauen lassen. Ich brachte aus Wien eine
ganz neue Einrichtung mit; und unser Haus sah vornehm
und gemütlich aus. Unser Leben gestaltete sich sehr angenehm.</p>
<p>Nicht lange nach meiner Rückkehr erschien bei mir
eine Frau Kaplan, eine sehr gescheite Dame, eine »Gabbete«,
die für die Not des jüdischen Volkes großes Verständnis
hatte und auch einen starken Drang, dieser Not abzuhelfen.
Sie schlug mir die Gründung einer Gewerbeschule für
Mädchen vor, einen Plan den ich mit Begeisterung aufnahm.
Ich drückte dankbar ihre Hand, und damit war unser Bund
geschlossen.</p>
<p>Und von diesem Augenblick an fühlte ich, wie mein
Leben wieder einen Inhalt, eine intensivere, ich möchte sagen
religiöse Färbung erhielt.</p>
<p>Wir gingen sofort an die Arbeit. In den nächsten Tagen
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[202]" id="pgepubid00211"><a id="Seite_202" title="[202]"></a></span>
mietete Frau Kaplan eine Wohnung für die Schule. Wir
wählten dann ein Damenkomitee aus jungen Frauen und
wandten uns ebenso, wie bei der Begründung der Knabenschule,
an die jüdischen Bürger von Minsk mit der Bitte,
sich mit Beiträgen an dieser Sache zu beteiligen. Für die
ersten Ausgaben jedoch veranstaltete ich ein Liebhabertheater.
Die Einnahme brachte etwa die Hälfte der nötigen
Summe.</p>
<p>Und nun führten uns jeden Tag die Bewohner der
Mansarden, der Keller der entlegensten Teile der Stadt ihre
acht- bis zehnjährigen Töchterchen zu und baten, sie in die
Schule aufzunehmen. Wir kauften auf Abzahlung drei Nähmaschinen,
engagierten eine Schneiderin mit einem Gehalt
von zwanzig Rubeln monatlich, eine Wäschenäherin mit zehn
Rubeln monatlich und eine Korsett- und Miedernäherin mit
dem gleichen Gehalt. Wir kauften mehrere hundert Meter
vom einfachsten Kattun, alles nötige Nähzeug, einige Plätteisen,
Scheren usw.</p>
<p>Der Tag, an dem wir diese bescheidene Anstalt eröffnen
sollten, rückte heran. Wir fanden uns alle zur bestimmten
Stunde in den Schulräumen ein. Frau Kaplan, die selbst
die Schneiderkunst mehrere Jahre in Königsberg gelernt
hatte, schnitt von einem großen Stück Stoff mehrere einzelne
Teile ab und verteilte sie unter die versammelten Mädchen,
und der Unterricht in den drei Klassen nahm seinen Anfang.</p>
<p>Es währte nicht lange, so meldeten sich mehrere Damen
und junge Mädchen bei uns und boten ihre Dienste an. Die
jungen Mädchen erteilten den Kindern unentgeltlichen Unterricht
in der russischen Sprache und im Rechnen; auch ein
Melamed für den Unterricht im Hebräischen wurde von uns
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[203]" id="pgepubid00212"><a id="Seite_203" title="[203]"></a></span>
engagiert, der täglich unterrichtete, während die Lektionen
in der russischen Sprache nur zweimal wöchentlich stattfanden.</p>
<p>Aber das vernachlässigte wilde Äußere unserer Schützlinge
gab uns keine Ruhe, und unser nächster Wunsch, sie
anständig gekleidet zu sehen, ging bald in Erfüllung.</p>
<p>Schon nach kurzer Zeit hatten wir die Genugtuung und
Freude, unsere sechzig Mädchen sauber gewaschen, mit kurzgeschnittenen
Haaren in einfachen, reinen Kleidchen und
Schürzen bei ihrer Arbeit fleißig beschäftigt zu sehen.</p>
<p>Auf meinen Vorschlag hin wurden diesen Kindern des
Volkes die kernigen, praktischen Lebensregeln unserer Weisen:
»Pirke Abot« (Sprüche der Väter) beigebracht.</p>
<p>Ich war oft bei diesen Vorlesungen zugegen, und es bereitete
mir viel Freude zu sehen, mit welchem Interesse und
Verständnis die Kinder diesen Ausführungen folgten.</p>
<p>Dank der warmen Teilnahme der Bürger der Stadt
Minsk, die mit Spenden und Beiträgen unsere Schulkasse
unterstützten, waren wir bald imstande, nicht nur für den
Unterricht der Mädchen, sondern auch für die Ernährung
dieser armen, ausgehungerten Wesen zu sorgen.</p>
<p>Die Kinder lernten sehr schnell und verfertigten bald
nützliche Kleidungsstücke. Im Verlauf eines Jahres brachten
sie es so weit, daß vornehme jüdische und christliche
Damen ihre Toiletten in unserer Werkstatt anfertigen
ließen.</p>
<p>Im Herbst des ersten Jahres veranstalteten wir zugunsten
unserer Schule ein Fest, das uns zweitausend Rubel brachte.
Die Feste wurden zu einer ständigen Einrichtung bis auf den
heutigen Tag.</p>
<p>Beide Gewerbeschulen, die für Knaben und die für
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[204]" id="pgepubid00213"><a id="Seite_204" title="[204]"></a></span>
Mädchen, existierten lange Zeit ohne alle Privilegien und
Rechte. Doch gelang es uns mit der Zeit, für beide
Schulen gewisse Rechte vom Ministerium für Volksaufklärung
zu erlangen, so das Wohnrecht in Großrußland. Das Zeugnis,
das der Handwerker nach Absolvierung der Schule erhielt,
gab ihm das Recht, in ganz Rußland sein Gewerbe auszuüben.
Ich selbst habe eine Weißnäherinnenprüfung bestanden,
als ich nach Jahren das Wohnrecht in Kiew erlangen wollte.</p>
<p>Von jetzt ab standen unsere Minsker Schulen unter dem
Schutz und der Aufsicht der Direktion der Volksbildung.
Die Regierung protegierte diese Schulen von Anfang an,
weil sie durch die Einführung der russischen Unterrichtssprache
auch hier ihre russifizierenden Tendenzen fördern
konnte.</p>
<p>Zehn Jahre nach der Begründung der Mädchenschule
veranstalteten wir eine Ausstellung der von unseren
Schülerinnen verfertigten Gegenstände. Das vornehmste
Publikum der Stadt, Juden und Christen, fanden sich ein,
und sogar der Gouverneur, Fürst Trubetzkoi, beehrte uns
mit seiner Gegenwart. — Es war wieder ein schöner Tag
in meinem Leben!</p>
<p>Die Mädchen, vor kurzem noch verarmte, elende, verwilderte
Kinder, standen jetzt in dem festlich geschmückten
Ausstellungsraum da, schmuck, rein, gesund und umgeben von
den Höchsten und Vornehmsten der Stadt, die ihre Arbeiten
bewunderten und lobten.</p>
<p>Den Armen und Zurückgesetzten gab unsere Schule
die Möglichkeit, redlich und anständig ihr Brot zu verdienen,
sie gab ihnen Gesundheit, Frische, Jugend und vor allem
die menschlichen Rechte. Vielleicht kommt bald der große
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[205]" id="pgepubid00214"><a id="Seite_205" title="[205]"></a></span>
Tag wieder, wo die jüdischen »Bal meloches«, Arbeitsleute,
auf gleicher Stufe mit den Gelehrten des Volkes stehen
werden. Wie in den Zeiten unserer Tanaïm und Amoraïm,
wo Rabbi Jochanan Schuhmacher, Rabbi Jizchok und R. Jehuda
Schmiede, R. Joseph Zimmermann, R. Schimon Weber,
R. Hillel Holzhauer, R. Hunna Wasserschöpfer, R. Jichah
Köhler, R. Jose und R. Chanina Schuhflicker auf öffentlichem
Markt, R. Nehunja Brunnengräber waren. Ihr Handwerk
hinderte sie nicht, talmudische Vorträge zu halten...</p>
<p>Mit Tränen im Auge sah ich unsere jüdischen Kinder,
und eine stille Freude war in mir, denn ich wußte in diesem
Augenblick, daß Gott unsere Mühe und Arbeit gesegnet hat.</p>
<p>Trotz der großen Geldgaben, der monatlichen Beiträge
unserer Mitglieder und der Erträgnisse der Feste reichten
unsere Mittel nicht aus, und wir arbeiteten mit einem Defizit.
Da kam zu uns die Nachricht, daß Baron Hirsch in seinem
Testament mehrere Millionen Rubel für die Gewerbeschulen
der russischen Juden hinterlassen hätte. — Es klang
wie ein Märchen. Doch bald wurde es Tatsache. Aus
Petersburg kam zu uns ein Bevollmächtigter des Hauptkollegiums
der Vertrauensmänner, und nach Erledigung gewisser
Formalitäten erhielten beide Schulen eine ständige
Unterstützung — jede einige tausend Rubel jährlich —, die
bis auf den heutigen Tag bezahlt wird.</p>
<p>Nach Jahren begegnete ich manchmal fremden jungen
Mädchen in der Straße, die mich mit besonderer Freundlichkeit
begrüßten und mit meinem Namen ansprachen. Als
ich sie dann etwas erstaunt nach ihrem Namen fragte, erhielt
ich zur Antwort: »Madame Wengeroff, ich bin doch
Riwke oder Malke usw., aus der Werkstatt —,« und
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[206]" id="pgepubid00215"><a id="Seite_206" title="[206]"></a></span>
ich brauchte eine gute Weile, um in dem fast wohlhabend
aussehenden Mädchen die kleine zerlumpte, elende Riwkele
zu erkennen!</p>
<hr class="tb"/>
<p>Der Prozeß der Europäisierung der jüdisch-russischen
Massen ist, so sehr er auch das alte Gefüge des Gettos zerstörte
und bei den Schwachen und Widerstandslosen eine
vollkommene Zerrüttung herbeiführte, im wesentlichen doch
nur als ein Umwandlungsprozeß zu betrachten. Wie konnte es
auch anders sein! Ein Geist, der seit Jahrhunderten in die
straffe Zucht des Talmuds genommen war, der über den Alltag
hinaus nach dem höheren Gesetz strebte, der in höchster
Anspannung zwischen Recht und Unrecht zu scheiden sich
geübt hatte; ein Gefühlsleben, das sich in milden, verklärten
und sinnigen Gebräuchen ausgelebt und in den stillen Gärten
der Haggadah von der Herbheit des Alltags seine Erholung
gefunden hatte —: der Reichtum dieser psychischen Werte
konnte unmöglich durch die neue Bildung einfach verschüttet
werden. Im Blute liegende Kultur, verfeinert und höher gezüchtet
durch die Jahrhunderte, suchte und fand ein neues
Gebiet ihrer Betätigung, eine neue Heimat in der Kunst.
Freilich waren es nur wenige, die Bildner von starker
Qualität wurden. Aber die Tausende und Abertausende junger
Schriftsteller, die um die sechziger Jahre zum Lichte drängten,
die vielen Empfinder, Nachempfinder und Genießer all der
künstlerischen Schöpfungen Europas bewiesen immer nur das
eine: daß wohl das Gebiet des persönlichsten, leidenschaftlichen
Interesses ein anderes geworden war; daß aber die seelischen
Antriebe die gleichen waren wie seit Jahrhunderten. Wer
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[207]" id="pgepubid00216"><a id="Seite_207" title="[207]"></a></span>
die Dinge in dieser Auffassung sieht, dem werden sich
Erscheinungen wie Antokolski nicht mehr als Wunder darstellen.
Künstler gab es eben immer im Getto. Es mußte
aber eine geistige Freiheit kommen, um den Schöpferwillen
zu entbinden, die Knebel von den Händen zu lösen. Antokolski
war der Sohn eines armen Schankwirtes aus dem
Vororte Antokol bei Wilna. Schon früh war seine ungewöhnliche
Begabung aufgefallen. Er schnitzte Holzfiguren,
machte Siegel, deren Griffe allerlei Gestalten wiedergaben.
Noch als kleiner Junge schnitzte er in eine Brosche aus
Bernstein die Ganzfigur des Generalgouverneurs Nasimow,
die sprechend ähnlich war, obwohl der Knabe den Gouverneur
nur mehrmals flüchtig von der Ferne gesehen hatte. Aufsehen
erregte eine Holzschnitzerei, die die Überraschung
einer Marannenfamilie in einem Keller beim Szederabend
darstellte. Die ganze Tragik dieser Situation war festgehalten.
Der Tisch war umgestürzt, die Haggadahs, das Geschirr,
die Leuchter, die Kerzen, Weinflaschen alles wirr
durcheinandergeworfen. In einem Winkel standen die Männer
aneinandergepreßt. An eine Wand war eine Frau gelehnt,
einen Säugling auf dem Arm haltend. Man fühlte, daß sie
nicht zu atmen wagte.</p>
<p>Es war klar, daß dieses ungewöhnliche Talent im Getto
verkümmern mußte, wie so viele dort verkümmert waren.
Da nahm sich ein Herr Gerstein in Wilna des jungen Mannes
an und verschaffte ihm, als er heranwuchs, die Möglichkeit,
nach Petersburg zu gehen. Das war eine lange Reise auf
einem Leiterwagen. Brot und Hering waren des Jünglings
einzige Nahrung. In Petersburg wurde der berühmte Schriftsteller
Turgenjew auf ihn aufmerksam, der ihn zu sich
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[208]" id="pgepubid00217"><a id="Seite_208" title="[208]"></a></span>
heraufzog, ihm die Bildung seiner Zeit vermittelte und ihm
den Weg zu den einflußreichen Männern der Stadt ebnete.
Ich hatte das große Glück, den jungen Meister kennen zu
lernen, als er an seinem gewaltigen Werke, Iwan Grosny,
Iwan der Schreckliche, arbeitete. Wegen des Umfanges der
Arbeit hatte sich Antokolski an den akademischen Rat um Gewährung
eines größeren Ateliers gewandt. Aber ihm wurde
nur eine Mansarde im dritten Stock angewiesen, die nur auf
einer schmalen Hintertreppe zu erreichen war. Er mußte sich
mit dem schlecht erhellten niedrigen Raume bescheiden. Aber
das Werk wuchs und wuchs. Und alle, die es werden
sahen, wurden begeistert. Ich denke noch heute jener fast
leidenschaftlichen Erregung, die mich beim Anblick dieses
Werkes packte. Mein Schwager Sack, der mit Antokolski
befreundet war, hatte mir den Zutritt zu seinem Atelier ermöglicht.
Das Werk war noch im Tonmodell. Aber mir
war, als stand ich nicht vor einem toten Gebilde, sondern
vor dem Leben. Hinter der harten Stirn sah man die großen
Gedanken werden, die rücksichtslos auf ein Ziel lossteuern.
Beide Arme waren auf die Sessellehnen gestützt, so daß
man glaubte, daß Iwan jetzt aufspringen müßte; die Bibel, die
auf seinen Knien liegt, würde herabgleiten, und bald würde
seine machtvolle Hand die Paliza, den adlergeschmückten
Stab erheben und seine Eisenspitze einem Aprichnick (Gardist)
durch Stiefel und Fuß jagen.</p>
<p>Es war jedenfalls das gewaltigste Werk, das die Bildhauerei
in Rußland gezeitigt hatte. In allen Gesellschaften
wurde davon gesprochen, bis schließlich das Gerücht von
diesem Werke bis zu Kaiser Alexander II. kam. Auch er
wollte es sehen. Da fuhr den professoralen Stümpern der
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[209]" id="pgepubid00218"><a id="Seite_209" title="[209]"></a></span>
Schrecken in die Knochen. Sie baten den jungen Künstler,
das Modell in einen größeren Raum bringen zu lassen.
Denn sie fürchteten, der Kaiser könnte ahnen, wie engherzig
sie den jungen Künstler behandelt hatten. Antokolski
lehnte ab. Angeblich, weil er sein Modell nicht gefährden
wollte. Auf der schmalen Treppe könnte es beschädigt
werden. Aber auch sein Künstlerstolz bäumte sich auf. Sollte
doch der Kaiser sehen, daß Großes auch im Niedrigen
wachsen könnte. So wurde denn die Treppe hastig mit
echten Teppichen belegt und mit exotischen Pflanzen geschmückt.
Der Kaiser fühlte sich zwar auf diesen labyrinthischen
Wegen, deren Ausgang man nicht recht sah, unbehaglich.
Aber als er in die Mansarde des Künstlers trat, riß
ihn das Werk in den Bann. Er reichte dem Künstler die
Hand, lobte ihn und dankte ihm. Bald darauf erhielt
Antokolski den Titel Professor.</p>
<hr class="tb"/>
<p>Ungleich größer war die Zahl der reproduzierenden
Künstler. Die Musik war ja im Getto immer beliebt. Wohl
konnten die Kleßmorim nicht nach Noten spielen, aber in ihr
ungefüges, wildes Spiel legten sie ihre ganze Seele. Und
sie wußten zu ergreifen. Die Chasonim hatten auch nie
Musik studiert. Allein ihr regelloser, den Sinn der Gebetsworte
bis in die letzten Feinheiten interpretierender Gesang
gab doch Weihe, Andacht und — Zerstreuung. Es gab
nicht viel Abwechslung im Getto. Und ein neuer Chason
— und es gab solche, die von Stadt zu Stadt mit ihrer
Truppe wanderten — war ein Ereignis. Er stillte auch
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[210]" id="pgepubid00219"><a id="Seite_210" title="[210]"></a></span>
jene Bedürfnisse, denen heute Operetten und Konzerte dienen.
Auch der Badchen, der Troubadour der Familienfestlichkeiten,
der mit seinen ernsten und lustigen »Grammen« die Zuhörer
in Stimmung brachte, war im letzten Grunde doch auch ein
Künstler. Verfolgt man die große Schar der ausübenden
Musiker, die jetzt die ganze Welt überschwemmen, und weiß
man die verdrehten Namen nur richtig zu stellen, so wird
man bei den meisten Kleßmorim, Chasonim, Badchonim
unter ihren Vorfahren finden. Von einem, der jetzt Musikmeister
an der Kaiserlichen Oper in Moskau ist, will ich
hier erzählen. Die Geschichte ist eben typisch.</p>
<hr class="tb"/>
<p>Es war an einem Nachmittag, als mein Freund N. Friedberg
mit zwei Jungen, von denen der ältere sieben, der
jüngere sechs Jahre zählte, zu mir ins Schreibzimmer trat
und sie mir mit den Worten: »Das sind die Kinder von
Badchen Fidelmann« vorstellte. Es waren blasse, magere Knaben,
die mich mit ihren kohlschwarzen Augen wie Kaninchen
anblinzelten. »Ich möchte, daß sie Ihnen vorspielen. Sie
wollen sie doch spielen hören, und ich hoffe, dadurch Ihr
Interesse für sie zu gewinnen.« »Gut,« sagte ich, »ich
werde mein Möglichstes tun.« Unterdessen lief der ältere
hurtig ins Vorzimmer, brachte die zwei kleinen Geigen samt
dem Notenheft, eine Schule, welche nur kleine, polnische
Lieder und Tänze enthielt, die mir gut bekannt waren. Der
ältere fiedelte mir kreischend eines und das andere davon
vor; ich horchte auf die bekannten Melodien und war froh,
als das Spiel zu Ende war. Nun begann der Jüngere mit
Eifer zu spielen — seine Äuglein funkelten, seine Gesichtszüge
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[211]" id="pgepubid00220"><a id="Seite_211" title="[211]"></a></span>
belebten sich, und ich folgte ergriffen den raschen
Bewegungen der kleinen Hand und beobachtete sein ausdrucksvolles
Gesichtchen. Die Prüfung war beendet. Ich
sagte Herrn F., daß ich und meine Freunde für das Unterrichtshonorar
— monatlich acht Rubel — gutsagen würden.
Somit wurden die Kinder in Frieden entlassen, um schon
am nächsten Tage mit dem Unterricht zu beginnen, den sie
hatten abbrechen müssen, da der Lehrer ein größeres Honorar
verlangte. Mein Freund F., selbst ein hervorragender Musiker,
entdeckte bei dem Jüngeren Talent. Die Jungen, besonders
der kleinere, lernten eifrig. Ich hatte meine Freude daran.
Außer der Musik ließ ich sie bei dem jüdischen Melamed
in der Bibel, im Schreiben, im Russischen unterrichten.
Nachdem sie ein Jahr Unterricht gehabt, waren meine Hausgenossen,
die zuerst stets davonliefen, gern bei den Prüfungen
zugegen. Selbst mein Mann fing an, sich für das Spiel des
Kleinen zu interessieren.</p>
<p>Es pflegte oft zu geschehen, daß der Kleine den Korb
mit Lebensmitteln zu mir in die Küche brachte, da die
Mutter am Freitag keine Zeit hatte, ihn mir selbst zu bringen.
Ich schalt ihn deswegen, er solle sich nicht unterstehen,
durch die Gassen den Korb zu schleppen. »Ich hoffe zu
Gott,« sagte ich, »daß du ein großer, berühmter Mann werden
und in Kutschen fahren wirst und will nicht, daß jemand
dich mit dein Korbe sieht.« Er antwortete: »Für Euch,
Madame Wengeroff, kann ich alles tun.« Drei Jahre waren
vergangen. Der Kleine hatte gelernt, was sein Lehrer ihm
in der Musik bieten konnte. Da es einen andern in Minsk
nicht gab, beschloß ich gemeinsam mit Herrn F., ihn nach
Petersburg zu senden. Ich schrieb an meine Schwester,
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[212]" id="pgepubid00221"><a id="Seite_212" title="[212]"></a></span>
Exzellenz Sack, sie möge sich des Knaben, von dem ich
ihr schon bei meiner Anwesenheit in Petersburg erzählt
hatte, annehmen.</p>
<p>Es mußte Geld für die Reise und die erste Zeit seines
Aufenthaltes in Petersburg beschafft werden. Wir veranstalteten
ein Konzert, worin auch mein Schützling Ruwinke,
später »Roman Alexandrowitsch« auftrat. Das Konzert hatte
den gewünschten Erfolg. Nun trafen wir Anstalten zu seiner
Abreise.</p>
<p>An seiner Ausstattung beteiligten sich die verschiedensten
Personen. Er erhielt sogar eine silberne Uhr von Herrn
Syrkin, seinem zweiten Protektor, über die er sich ganz
närrisch freute.</p>
<p>Als er Abschied nahm, ermahnte ich ihn, sich auch im
Glück seiner alten Mutter und all seiner Gönner in Dankbarkeit
zu erinnern. Ich bat ihn auch, bald über seine
Aufnahme in das Konservatorium zu berichten, worauf er
naiv sagte: »Woher werde ich denn eine Briefmarke nehmen?«
Ich gab ihm einen Rubel für Briefmarken. — Er hat ihn
für diesen Zweck nicht verwendet.</p>
<p>Durch Vermittlung meiner Schwester und die Fürsprache
Anton Rubinsteins erhielt er vom Gouverneur Grosser
die Aufenthaltserlaubnis und unentgeltliche Aufnahme ins
Konservatorium. Er trat in die Violinklasse von Professor
Auer ein und studierte mit dem besten Erfolge so lange, bis
er seiner Militärpflicht zu genügen hatte. Vorher mußte er
noch eine Gymnasialprüfung ablegen, um nicht als einfacher
Soldat zu dienen. Bei dieser Vorbereitung kamen ihm die
vornehmsten Studenten zu Hilfe; für seine übrigen Lebensbedürfnisse
sorgten Frau Sack und Frau Anna Tirk, in
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[213]" id="pgepubid00222"><a id="Seite_213" title="[213]"></a></span>
deren Häusern er oft mit großer Anerkennung spielte. Er
trat in das vornehmste Gardekürassierregiment ein und trug
die malerische Uniform, den reich mit Tressen besetzten
Hut. Man räumte ihm zwei Zimmer in der Kaserne ein
und gab ihm einen besonderen Bedienten. Er wurde mit
Schonung von seinen Vorgesetzten behandelt und gewann
durch sein Spiel die Herzen der Obrigkeit. Um seinen
täglichen Übungen zuzuhören, kamen die höchsten Herrschaften,
und wenn es ihm einfiel, ihnen seine Laune zu
zeigen, verwies er sie ins Nebenzimmer.</p>
<p class="pmb3">Zur selben Zeit besuchte ein französisches Orchester
Petersburg und gab seine Konzerte bei Hof; nun galt es,
ein Petersburger Orchester nach Paris zu senden. Da wurde
Roman Alexandrowitsch die Ehre zuteil, als erster Geiger
dabei zu fungieren. Noch im Militärdienste, in der glänzenden
Uniform, spielte er im Palais vor dem Präsidenten Carnot
mit großem Erfolge und bekam von ihm einen kostbaren
Brillantring. Er beendigte sein Studium im Konservatorium.
Während der Militärzeit konzertierte er in Petersburg,
Düsseldorf und Berlin.</p>
<p class="break"/>
<hr class="chap"/>
<div class="pmb3"/>
<h2 id="pgepubid00223"> <a id="Der_Tod_meines_Mannes">Der Tod meines Mannes.</a></h2>
<p>Leise und tückisch schlich sich das Gespenst des
Todes an unser Heim heran. Mein Mann fühlte sich von
Tag zu Tag schlechter. Es stellte sich bei ihm ein Herzleiden
ein, das die Aufregung im Geschäft nur immer verschlimmerte.
Er sollte nicht mehr lange unter den Lebenden
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[214]" id="pgepubid00224"><a id="Seite_214" title="[214]"></a></span>
weilen. Aber ich ahnte damals noch nicht, <em class="gesperrt">wie</em> nahe sein
Ende war.</p>
<p>In den letzten Jahren seines Lebens wurde er still,
milde und verfiel in die mystische Stimmung der Jugendzeit,
da er sich in die Lehren der Kabbala vertiefte. Ich fühlte,
wie er mich beneidete, daß ich mir durch alle Stürme
unseres Lebens mein gläubiges Gemüt erhalten hatte —</p>
<p>Er empfand die mystischen Regungen aber dennoch
als eine Schwäche. Und er schämte sich ihrer im Stillen.
Mich ließ er jetzt gewähren und hatte keinen Hohn mehr
für meine religiöse Auffassung und mein Tun. Ja es kam
sogar vor, daß er an Feiertagen — er selbst ging nicht
beten — zu mir in die Synagoge kam, um, wie er sich
verlegen entschuldigte, nach mir zu sehen — Seine
Besuche hatten aber eine tiefere Ursache: es war ein Zwang
der Seele, der ihn ins Bethaus trieb. Die Atmosphäre der
feierlich versammelten betenden Juden zog ihn an.</p>
<p>Er kam ins Schwanken. Die einmal eingeführte Lebensweise
mochte er nicht ändern. Die Jugenderinnerungen
wurden aber doch immer mächtiger, immer stärker
und schlugen ihn in Bande. Die Tradition, die ihm im
Blute lag, war eben doch stärker als aller moderne Sturm
und Drang...</p>
<p>Diese innere Zerrissenheit kam immer mehr zum Vorschein,
oft ganz unvermittelt. Einmal gaben wir ein Abendessen,
zu dem sechzig Personen geladen waren. Mein Mann
war die ganze Zeit gut gestimmt, unterhielt sich mit allen
und spielte den liebenswürdigen Wirt. Es war schon spät
in der Nacht, als die Gäste unser Haus verließen. Plötzlich,
wie aufgewühlt von einem großen Schmerz, rang mein Mann
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[215]" id="pgepubid00225"><a id="Seite_215" title="[215]"></a></span>
die Hände und rief: »Ach, sechzig jüdische Kinder saßen
hier beieinander und aßen treife!«</p>
<p>Und so erfüllte sich die Prophezeiung meiner Mutter! —
Diese Stimmung gewann wieder Macht über viele Männer
dieser Generation. Denn in den heiligen Stunden, da sie
sich selbst zu offenbaren wagten, fühlten sie den Riß, der
durch ihre Seele ging. Der Rausch verflog, die Erinnerungen
der Jugend rieben sich den Schlaf aus den Augen und
heischten schmeichlerisch ihr Recht. Das Alte nahm sie
gefangen. Die neue Zeit lockte.</p>
<p>Mein Mann wurde immer stiller und einsamer. Die
einzige Leidenschaft seiner letzten Lebensjahre war die
Pflege der Blumen, die er mit väterlicher Sorge betreute.
In seinen Mußestunden beschäftigte er sich auch gern mit
der Holzschnitzerei und Kupferstecherei. Aber das tat seinen
Lungen nicht gut.</p>
<p>Bis zum letzten Augenblick seines Lebens vertrat er
die Interessen seiner Stammesgenossen. Sein Eifer kannte
keine Grenzen, wenn es galt, ihnen zu helfen, irgend etwas
Nützliches für sie durchzuführen. Da half nicht mein Warnen
und Flehen. Er arbeitete dann ohne Rücksicht auf den
bedrohlichen Zustand seiner Gesundheit. Jedes jüdische
Ungemach traf ihn wie ein eigenes. Und ein Unrecht, das
anderen mehr als ihm galt, gab ihm den Tod.</p>
<p>Der Bürgermeister der Stadt Minsk war damals der Graf
Czapski, ein vornehmer, gebildeter Mann von echt europäischer
Kultur, dessen einziges Ziel es war, Minsk zu europäisieren.
So führte er die Straßenbahn ein, ließ ein prächtiges Schlachthaus
bauen, die Straßen pflastern u. a. m. Er gab Hunderttausende
Rubel für diese Zwecke aus — nicht nur vom
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[216]" id="pgepubid00226"><a id="Seite_216" title="[216]"></a></span>
Gemeindegeld, sondern er legte auch große Summen aus
seiner eigenen Tasche zu. Für seine eigene Person war er
einfach und sparsam. Sein Essen und seine Kleidung waren
schlicht, ja dürftig. Doch rechnete Graf Cz. bei der Ausführung
seiner großen Pläne nicht mit den Mitteln der
Bürgerschaft, die in der Mehrheit arme Leute waren und
die Ausgaben nicht tragen konnten. Das Resultat seines
Eifers war eine städtische Schuld von 200 000 Rubeln, und
diese sollten selbstverständlich die Bürger begleichen. Es
war eine überschwere Last, die vor allem den Juden aufgebürdet
wurde. Mein Mann hielt es für eine Ehrenpflicht,
gegen dieses Ansinnen anzukämpfen.</p>
<p>Er arbeitete genaue Aufstellungen für die Ausgaben
der letzten Jahre aus, die seine Ausführungen stützen sollten.
So ausgerüstet begab er sich in die letzte Sitzung der Stadtduma
— deren Mitglied er seit 12 Jahren war. Trotz
meiner Beschwörungen und verzweifelten Bitten!</p>
<p>Mein Mann hielt eine zweistündige Rede, die einen
starken Eindruck machte. Sie wurde in den Blättern abgedruckt
und war das Tagesgespräch in der Stadt. Aber
schon am folgenden Tage brach er zusammen.</p>
<p>Am dritten Tage — es war ein Freitag — ging mein
Mann zum letztenmal in die Bank, kam aber bald zurück
und ließ unseren Hausarzt holen. Der Arzt beruhigte uns,
daß es nur eine vorübergehende Schwäche sei. Zwar ahnte
ich das Furchtbare schon, doch ließ ich mich gern täuschen.</p>
<p>Mein Mann teilte mir mit, daß er zum Abendessen einen
Geschäftsfreund eingeladen hätte und bat mich, gute jüdische
Fische vorzubereiten. Der Abend verlief sehr gemütlich,
die Kinder spielten auf Vaters Wunsch Klavier und Cello.
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[217]" id="pgepubid00227"><a id="Seite_217" title="[217]"></a></span>
Die eleganten Räume waren festlich erleuchtet und zum
letzten Male herrschte in unserem Heim Sabbathstimmung.</p>
<p>Aber mein armer Mann hatte keine Ruhe, es hielt ihn
nicht auf seinem Platze. Er sprang auf und ging hastig in
der Wohnung herum.</p>
<p>Er sah auf die spielenden Kinder, auf die schönen
Räume, und ich merkte, daß in aller Unrast ein Hauch des
Glückes über seine flammenden Wangen strich. — Gott
hatte ihm noch eine frohe Stunde vor seinem Hinscheiden
gegönnt.</p>
<p>Der Gast nahm Abschied von uns und lud mich ein,
mit den Kindern zu ihm nach Libau zu kommen.</p>
<p>Mein Mann begab sich, von seinem Diener begleitet,
sofort in sein Schlafzimmer. Die Kinder gingen zur Ruhe.
Im Hause wurde es still. Nur ich allein war noch im Eßzimmer
beschäftigt.</p>
<p>Plötzlich ertönte schrill die Klingel aus dem Zimmer
meines Mannes. — Das war die Glocke, die den
kommenden Sturm ankündigte, der unser ganzes bisheriges
Leben zerstören und uns für immer zerstreuen sollte —.</p>
<p>Ich eilte in das Schlafzimmer und fand meinen Mann
schon sehr verändert. Der Arzt kam, verordnete Medikamente
und tröstete uns, so gut er es nur vermochte. Doch
blieb er gemeinsam mit mir die ganze Nacht am Krankenbett.
Mein Mann war unruhig, erwachte jeden Augenblick
von seinem Schlummer, und jedesmal, wenn er mich noch
am Bette wachen sah, bat er mich, zur Ruhe zu gehen:
»Schone dich, erhalte du dich wenigstens gesund für die
Kinder...«</p>
<p>Morgens fühlte sich der Kranke erheblich besser und
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[218]" id="pgepubid00228"><a id="Seite_218" title="[218]"></a></span>
verlangte aufzustehen. Er kleidete sich an, trank seinen
Tee, ging in sein Arbeitszimmer, las in einem Buche und
erteilte sogar einem Bankprokuristen Anordnungen.</p>
<p>Und wieder schlich sich die Hoffnung in mein verzweifeltes
Herz — doch die verhängnisvolle Stunde
näherte sich immer mehr und mehr. Mein Mann fing von
neuem zu klagen an. Die Unruhe in ihm erreichte den Höhepunkt.
Bald saß er, bald legte er sich wieder hin, um sich
nach einem Augenblick wieder hastig zu erheben. Die Uhr
schlug sechs. — Die entsetzlichste Stunde meines
Lebens. Es war an einem Samstag, 18. April 1892. Ich
war neben meinem Mann, der sich auf ein Sopha niedergesetzt
hatte. Ängstlich schaute ich ihm ins Gesicht,
und mit quälender Sorge beobachtete ich die winzigsten
Veränderungen seiner Züge. Das regte ihn auf, und er ließ
meine Fragen unbeantwortet. Ich goß ihm Tee auf die
Untertasse, von dem er einen Schluck zu sich nahm.</p>
<p>So saßen wir noch etwa fünfzehn Minuten nebeneinander,
als er plötzlich die Augen voll Schrecken weit aufriß,
den Atem schwer durch Mund und Nase einzog und den
Kopf in den Nacken warf. Die Kräfte versagten ihm. Er
fiel zurück und blieb bewegungslos liegen.</p>
<p>Es wurde ganz still — einen Augenblick herrschte
im Zimmer jene entsetzliche Ruhe, die entsteht, wenn Tausende
Stimmen aus Verzweiflung und in grenzenlosem Schmerz verstummen.</p>
<p>Halb wahnsinnig warf ich mich schluchzend über meinen
Mann. Ich hielt seinen Kopf in beiden Händen. Seine
Augen waren schon geschlossen. Ich rief laut seinen
Namen. Mein ganzes Herz, meine ganze Liebe, alle unsere
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[219]" id="pgepubid00229"><a id="Seite_219" title="[219]"></a></span>
lieben Erinnerungen legte ich in diesen Ruf. Ich glaubte,
er müßte ihn noch einmal wecken. Noch einmal sollten
seine Augen auf mir ruhen, bevor er sie für ewig schloß.
Und er blickte auf. Aber es waren nicht mehr die Augen
meines geliebten Mannes. Verschwommen, glanzlos, fremd
war sein Blick, als ob er von weither käme, von dort vielleicht,
woher man nicht mehr zurückkehrt.</p>
<p>Die nächsten Stunden war ich bewußtlos. Und dann
— das Erwachen! Eine Leere tat sich vor mir auf, in der
alle Trost- und Liebesworte der mich umgebenden Kinder
und Freunde und Verwandten ohne das leiseste Echo in
meinem Herzen verhallten.</p>
<p>Leer, leer, namenlos leer lag das Leben vor mir, das
ich in jener Stunde so gerne verlassen hätte, um gemeinsam
mit meinem Teueren, Geliebten den anderen Weg zu gehen.
In dieser Stunde begriff ich so gut die indische Sitte, nach
der die Frau des Toten zusammen mit ihm eingeäschert wird.</p>
<p>Zehn alte Juden (ein Minjan) »Batlonim« verrichteten
dreimal täglich an der Leiche Gebete, und mein seliger
Wolodia sagte »Kaddisch«.</p>
<p>Am Montag, um zwölf Uhr mittags, fand das Begräbnis
statt.</p>
<p>Eine große Menschenmenge versammelte sich um unser
Haus. Viele Knaben, die von den Gebethäusern abgesandt waren,
sangen Psalmen an der Leiche. Man brachte Blumenkränze,
die aber auf mein Verlangen im Hause zurückgelassen wurden.</p>
<p>Meine Kinder und ich — wir zerrissen unsere Kleider
an der Brust. Man hob die Bahre und trug ihn hinaus
— den Mann, den Vater, den Herrn dieses Hauses.</p>
<p class="pmb3 pmb2">Auf dem Friedhof sprachen alle, die das Grab umstanden,
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[220]" id="pgepubid00230"><a id="Seite_220" title="[220]"></a></span>
Gebete. Aus der Menge, in der sich die vornehmsten
Juden und Christen befanden, trat der Maggid, der Stadtprediger,
hervor und hielt eine Leichenrede, die mit den
Worten schloß: »Wenn er auch manche jüdische Sitte in
seinem Leben vernachlässigt hat, so muß man doch an
seinem Grabe laut gestehen: ›Daß er ein Auhew Amau Jisroel
war, daß er sein Volk Israel liebte.‹«</p>
<p class="break"/>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[221]" id="pgepubid00231"><a id="Seite_221" title="[221]"></a></span></p>
<p>Im gleichen Verlag erschien:<br/>
</p>
<p class="p1 center font22 pmb1">Memoiren einer Großmutter.</p>
<p class="center"><b>Bilder aus der Kulturgeschichte der Juden Russlands<br/>
im 19. Jahrhundert.</b></p>
<p class="center font09 pmb1">Von</p>
<p class="center font12 pmb1">Pauline Wengeroff.</p>
<p class="center font09 pmb1">Mit einem Geleitwort von <b>Dr. Gustav Karpeles</b>.</p>
<p class="center"><b>Band 1.</b></p>
<p class="center font09 pmb2"><b>Preis broschiert M. 3.—.    Leinwandband M. 4.—</b></p>
<p class="i14 font11">Urteile der Presse:</p>
<p class="font09"><b>Berliner Tageblatt.</b></p>
<p class="ti6 font09 pmb1">Wenn man das Memoirenwerk eines russischen Autors zur Hand
nimmt, das russische Verhältnisse behandelt, ist man von vornherein
darauf gestimmt, eine Jobiade zu lesen, in der alles zu finden ist, nur
keine Freude und kein Sonnenstrahl. Diese Vorerwartung steigert
sich noch, wenn es sich um russisch-jüdische Verhältnisse handelt,
die ein jüdischer Verfasser schildert. Aber diesmal sind wir auf
wunderbarste und angenehmste Weise enttäuscht. Das Werk der
Pauline Wengeroff ist so sonnig und innig, daß es kein Leser unbefriedigt
aus der Hand legen wird. Insbesondere wird der jüdische
Leser seine reiche Freude finden an der warmherzigen Pietät, die das
ganze Buch adelt. Die Schilderungen der jüdischen Feiertage nehmen
den breitesten Raum ein; aber sie sind so künstlerisch dargestellt und
dabei von soviel Gemütswärme unterströmt, daß man mit tiefer Ergriffenheit
der alten Erzählerin lauscht, als sei sie unser aller Großmütterchen,
das uns in stimmungsvoller Dunkelheit wunderbare
Märchen erzählt; Märchen, die wir selber einmal geschaut und erlebt
haben, da wir jung waren... Das Herz feiert Reminiszenzen bei
dieser Lektüre, und die Seele klagt um all das, was wir Modernen
verloren haben im Kampf ums bittere Leben — alles, was tief und
innig war, und was das Leben einst zu einem ernsten Feiertag machte.
Welch ein naives, gemütreiches Buch, das keine andere Prätension hat
als die, uns den Spiegel der eigenen Vergangenheit vorzuhalten. Und
doch gibt dieses Memoirenwerk zugleich ein Kulturbild von unvergleichlicher
Treue.</p>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[222]" id="pgepubid00232"><a id="Seite_222" title="[222]"></a></span></p>
<p class="font09"><b>Vossische Zeitung, Berlin.</b></p>
<p class="ti6 font09 pmb1">Ein merkwürdiges und, was noch mehr bedeutet, ein wertvolles
Buch sind diese von einer Greisin geschriebenen Memoiren, die durch
die Gewissenhaftigkeit und Ausführlichkeit, mit denen die von einem
staunenswerten Gedächtnis unterstützte Verfasserin zu Werke geht,
einen sehr schätzenswerten Beitrag zur Kulturgeschichte der russischen
Juden während der Mitte des vorigen Jahrhunderts liefern. Der Leser
wird in das Familienleben, wie es sich in jener Zeit in einem reichen
jüdischen Haus abspielte, eingeführt und gewinnt durch die keine
Einzelheit vergessende Darstellung einen Einblick in die von tausend
religiösen Vorschriften eingeengte, nur dem Studium des Talmuds
dahingegebene und jede weltliche Bildung abweisende Lebensführung
auch der oberen Klassen der orthodoxen Juden damaliger Zeit. Von
der Wiege bis zum Grabe, während der zahlreichen Fest-, Trauer-,
Buß- und Fasttage des Kalenderjahres mußte der Jude auf die Erfüllung
der unzähligen Vorschriften bedacht sein, die ihm der Talmud
machte, und durch die sein Essen und Trinken, seine Kleidung, sein
Wachen und Schlafen, sein Beten und Feiern, seine Lust und seine
Trauer geregelt wurden. Das, was dem Laien nur als Sitte erscheint,
wurde bei diesem temperamentvollen Volke auch zur Sittlichkeit.
Innerhalb der strengen Gebundenheit, die jede menschliche Empfindung
einer Kontrolle unterwarf, wurde der Jude zur Frömmigkeit, zur Selbstbeherrschung
erzogen. Das Studium des Talmuds gewöhnte an
logisches Denken, und die Gemeinsamkeit der zahlreichen Religionsübungen
entwickelte im Verein mit der Abgeschlossenheit des Juden
gegen die ihn umgebende christliche Welt den Familiensinn zu einer
Innigkeit, wie kaum je bei einem anderen Volke. Ergreifend ist die
Schilderung der auf Befehl Kaiser Nikolaus I. erfolgten Zerstörung
des Heimatsortes der Verfasserin, der Stadt Brest in Lithauen, an
deren Stelle eine Festung erbaut werden sollte. Selbst die Toten
mußten ihre letzte Ruhestätte verlassen. Im Jahre 1838 kam es wie
die erste Ahnung einer neuen Zeit über das in Unwissenheit und
strengem Formelglauben dahinlebende Volk, als die russische Regierung
die Schulen einer gründlichen Reform unterzog und mit der Aufgabe,
westeuropäische Bildung unter den Juden zu verbreiten, den Minister
der Volksbildung und den Gelehrten Dr. phil. Lilienthal betraute. Zu
dem Wert und Reiz des Buches trägt die Darstellung nicht wenig
bei. Schlicht und einfach, ohne rethorischen Aufputz, ohne besonderes
Pathos schreibt die Verfasserin Gebräuche und Einrichtungen, jedoch
besitzt sie in hohem Grade die Gabe, Erlebtes anschaulich zu machen
und auch den fernstehenden Leser lebhaft zu interessieren.</p>
<p class="font09"><b>Frankfurter Zeitung.</b></p>
<p class="ti6 font09 pmb1">Die Verfasserin, deren Jugend in die dreißiger und vierziger
Jahre des verflossenen Jahrhunderts fällt, entwirft ein sehr anschauliches
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[223]" id="pgepubid00233"><a id="Seite_223" title="[223]"></a></span>
Bild vom Leben und Treiben in einer streng gläubigen, jüdischen
Familie, die zu den wohlhabendsten in der Stadt Brest-Litowsk zählte.
Schon nach Durchsicht der ersten Seiten wird einem der Eindruck
zuteil, daß man es mit einer photographisch treuen, dabei künstlerisch
abgerundeten Wiedergabe des Geschauten und Erlebten zu tun hat,
daß, mit einem Wort, ein kulturhistorisches Dokument vorliegt. Solche
Bücher sind immer lesenswert. In diesem Falle kommt noch das
Spezialinteresse hinzu, welches die bis in die feinsten Details gehenden,
dabei keineswegs ermüdenden Schilderungen der religiösen Gebräuche
der lithauischen Juden, den Religionsgenossen der Verfasserin, darbieten
können. Bedeutungsvoll ist das Kapitel, welches vom Beginn
der Aufklärungsperiode unter den russischen Juden handelt. Wie
anderwärts, so auch hier hat die Emanzipation der Geister neben
mancherlei Freuden auch ihre Leiden mit sich gebracht. Die Aufklärung
hat, wie Dr. Karpeles in seinem Geleitwort sagt, »die Nebel,
die bis dahin über dem russischen Judentum lagerten, durchbrochen,«
sie hat aber auch die Juden, die bis dahin, gleichsam wie auf einer
Insel inmitten des slawischen Völkerozeans eine Sonderexistenz führten,
in Berührung mit feindlichen und häufig moralisch minderwertigen
Elementen gebracht. Im zweiten Bande, der hoffentlich bald dem
ersten nachfolgen wird, erfahren wir vielleicht einiges darüber.</p>
<p class="font09"><b>Die Zeit.</b> Wien.</p>
<p class="ti6 font09">»La Russie se recueille«, »Rußland sammelt sich«, hat bekanntlich
Gortschakow nach dem Krimkriege gesagt. Dasselbe kann man vom
Judentum sagen, seitdem es von allen Seiten aus der Oeffentlichkeit
verdrängt ist. Zwar finden die reichen Juden noch immer Eingang
in aristokratischen Kreisen, wenn man ihr Geld braucht, und man
läßt sich sogar auf eine Mesallianz mit ihnen ein, wenn es gilt, ein
verblaßtes Adelswappen frisch zu vergolden. Auch lassen sich »freisinnige«
Deutsche die Stimmen der Juden bei den Wahlen gefallen.
Aber es heißt doch auf der ganzen Linie: »Grüß mich nicht unter
den Linden!« Der Rückschlag dieser Verdrängung äußert sich bei
den Juden in ihrer Besinnung auf sich selbst, in verstärkter Pflege
ihrer Memoirenliteratur und vermehrter Schilderung der Vergangenheit
des Judentums, besonders seines Innenlebens. Eine solche Schilderung
liegt in den »Memoiren einer Großmutter« vor. Es ist ein liebenswürdiges
Buch, das die Häuslichkeit und Lebensführung eines wohlhabenden
russischen Juden in Brest aus dem ersten Viertel des vorigen
Jahrhunderts in anspruchsloser Weise beschreibt. Über dem Hauswesen
lagert der Hauch patriarchalischer Frömmigkeit und angestammter
Sitte. Von Sabbat zu Sabbat, von Festtag zu Festtag übersteigen
die Hausgenossen wie auf Brücken die Mühseligkeiten und
Beschwerden der Arbeitstage und erhalten sich in gehobener Stimmung,
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[224]" id="pgepubid00234"><a id="Seite_224" title="[224]"></a></span>
die in der Innigkeit des Ehe- und Familienlebens, in strenger Kinderzucht,
in der Gastlichkeit und Wohltätigkeit zum Ausdruck kommt.
Es entfaltet sich hier ein Reichtum an geistigen Anregungen und
sittlichen Befriedigungen, der wohl imstande war, für manche bittere
Erfahrung zu entschädigen. Auch an Seelenkämpfen fehlt es nicht,
die durch den Eintritt deutscher Bildungsversuche und die veränderte
Kleidertracht herbeigeführt wurden. Die fesselnde Schilderung macht
das Buch zu einer ebenso anregenden wie belehrenden Lektüre.</p>
<p class="i14 font09">Wien.</p>
<p class="ir3 font09">Oberrabbiner Dr. M. <em class="gesperrt">Güdemann</em>.</p>
<p class="p1 font09"><b>Pester Lloyd.</b></p>
<p class="ti6 font09 pmb1">»Ich bitte die Leser um Nachsicht. Ich bin keine Schriftstellerin
und mag auch nicht als solche erscheinen. Ich bitte nur, diese Aufzeichnungen
als das Werk einer alten Frau anzusehen, die einsam in
der stillen Dämmerung ihres einsamen Lebensabends schlicht erzählt,
was sie in einer ereignisvollen Zeit erlebt und erfahren.« Wahrlich,
jeder Versuch einer sachlichen Kritik und Würdigung dieses Buches
wäre eine Blasphemie. Solange wir unter dem Banne der Lektüre
stehen, kommt uns die Erwägung gar nicht in den Sinn, ob diese
Blätter vom rein künstlerischen Standpunkt aus überhaupt eine literarische
Existenzberechtigung haben, und selbst wenn wir das Buch
schon lange aus der Hand gelegt, empfinden wir nur das Gefühl verehrungsvoller
Dankbarkeit für diese feinsinnige Großmutter, die uns
so großmütig aus dem reichen Schatz ihrer abgeklärten Lebenserfahrungen
teilnehmen läßt. Mit liebevollen, behutsamen Frauenhänden
entrollt Pauline Wengeroff heitere und ernste, aber immer
gleich farbenprächtige Genrebildchen aus dem jüdischen Familienleben;
Bilder, von denen jedes einzelne durch seinen eigenartigen strengen
Reiz unser Herz gefangen nimmt, die aber dann in ihrer Gesamtheit
sich zu einem imposanten Kulturgemälde runden. Was die temperamentvolle
Greisin da von Emanzipation der lithauischen Juden erzählt, mutet
uns wirklich an wie ein Märchen aus Großmütterchens liebem Plaudermunde;
aber ein ganz modernes Märchen, vom schicksalsschwangeren
Feuergeiste unserer Zeit durchweht. Mit zauberhafter Geschwindigkeit
verdrängt die Morgenröte einer neuen Epoche die Nebel des Ghetto.
Manch liebliches Bild, das nur im Dämmer gedeihen konnte, muß der
unbarmherzigen Helle weichen. Aber wie zahlreich auch die Opfer
der Übergangszeit gewesen sein mögen, der Platz an der Sonne war
den Juden damit nicht zu teuer erkauft. Schmerzlich süß muß es für
diese Großmutter sein, in diesen freud- und leidvollen Erinnerungen
zu wühlen. Wahrhaft heroisch ist es jedenfalls, diese zarten Herzensblüten
vor der großen, blasierten Menge auszubreiten. Aber wenn
auch nur wenige sich finden sollten, denen aus diesen vergilbten
Blättern erquickender Duft bis ins tiefste Gemüt dringt, so werden
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[225]" id="pgepubid00235"><a id="Seite_225" title="[225]"></a></span>
diese wenigen um so gespannter der weiteren Plaudereien der Großmutter
harren.</p>
<p class="font09"><b>Tägliches Unterhaltungsblatt der Posener Neuesten Nachrichten.</b></p>
<p class="ti6 font09 pmb1">Den bisher ganz vereinzelten Memoirenwerken der jüdischen
Literatur reiht sich hier ein Werk an, das uns einen tiefen, charakteristischen
Einblick in die große Übergangszeit der Aufklärungsperiode
unter den Juden Lithauens gestattet. Pauline Wengeroff ist
eine der ersten, die uns diesen Kulturschatz aufzeigt, und sie tut es
mit so inniger Liebe und Pietät, mit so seltener Treue und Wahrhaftigkeit,
mit mildem Humor und feinem psychologischen Takt, daß
man mit größtem Interesse ihren liebenswürdigen Schilderungen folgt.
Wenn mau diesen ersten Band gelesen hat, wird man mit um so lebhafterer
Erwartung dem zweiten entgegensehen.</p>
<p class="font09"><b>Unterhaltungsblatt des Fränkischen Kurier.</b></p>
<p class="ti6 font09 pmb1">Die jüdische Literatur besitzt nur sehr wenige Memoirenwerke.
Aus dem jüdischen Leben in Rußland dürfte nur ein einziges, die
»Zapiski Jewreja« von Gregor Isaakowitsch Bogrow, bekannt sein.
Diesem Werke, das einen tiefen und charakteristischen Einblick in
das Leben und Treiben der Juden in Rußland zu Anfang des vorigen
Jahrhunderts eröffnet hat, schließen sich die Memoiren von Pauline
Wengeroff ebenbürtig an. Mit inniger Liebe und großer Pietät, mit
seltener Treue und aufrichtiger Wahrhaftigkeit, mit einem milden,
verklärenden Humor und feinem psychologischen Takt erzählt sie
wichtige Episoden aus einer großen Übergangszeit, aus der Zeit, in
welcher die Aufklärung unter den Juden in Rußland die Nebel, die
bis dahin über dem russischen Judentum lagerten, zu durchbrechen
begann.</p>
<p class="font09"><b>Essener Volkszeitung.</b></p>
<p class="ti6 font09 pmb1">Es ist ein Buch, das uns in breiter, behaglicher Form das Leben
der Juden in der Stadt Brest in Litauen vorführt. Die Verfasserin
blickt bereits auf siebzig Jahre zurück, und sie hat sogar die Eindrücke
aus ihrer frühesten Kindheit mit bewundernswerter Genauigkeit im
Gedächtnis behalten. Der vorliegende Band schildert die Zeit, wo die
Juden noch ungestört nach ihren alten Sitten und Gebräuchen und
in ihrer eigenen Tracht in Rußland leben konnten, sowie den Anfang
des von der Regierung eingeleiteten Reformwerkes. Eine Menge
charakteristischer Einzelzüge aus dem Leben dieses Volkes finden wir
hier mit gewissenhafter Sorgfalt verzeichnet. Es sind ganz eigenartige
kleine Kulturbilder, die auch für den Forscher von Wert sein werden
und in denen nebenbei auch die Kenner des jüdischen Jargons eine
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[226]" id="pgepubid00236"><a id="Seite_226" title="[226]"></a></span>
reiche Ausbeute finden werden. Besonders muten uns die Schilderungen
des behaglichen, engumgrenzten Familienlebens dieser Juden alten
Schlages an, dies feste Zusammenhalten der einzelnen Familienglieder,
der Eltern und der Kinder, selbst wenn diese schon selbst verheiratet
waren. Jeder, der den ersten Teil dieser interessanten und auch in
der Form gut abgerundeten Memoiren gelesen hat, wird der Fortsetzung
mit Spannung entgegensehen.</p>
<p class="font09"><b>Breslauer Zeitung.</b></p>
<p class="ti6 font09 pmb1">Selten haben in kurzer Zeit so mächtige Wandlungen in einer
Bevölkerungsschicht stattgefunden als unter den russischen Juden
Litauens, jahrhundertelang wie bewegungslos, einem Bilde gleich
verharrend, hat ganz plötzlich eine gewaltige Umgestaltung dort Platz
gegriffen und gewitterartig Veränderungen geschaffen. Das Interesse
für dieses Eckchen Unkultur und Kultur ist ein allgemeines geworden,
und insbesondere die Verfolgungen, denen die russischen Juden ausgesetzt
waren, ließen die Augen der ganzen Welt sich nach jenen
Gegenden richten. Da interessiert es denn besonders, wenn ein Buch
uns mit Schilderungen bekannt macht, die noch von keinem Hauche
der Neuzeit berührt wurden, und doch finden wir dort eine Fülle von
interessanten Tatsachen, von Phantasie, dichterischer Begabung, eigenartiger
Bildung und sonderlicher Zustände. Man wird deshalb mit
großem Interesse das Buch »Memoiren einer Großmutter« lesen und
es gleich einem interessanten alten Bilde auf sich wirken lassen.</p>
<p class="font09"><b>Ost und West, Berlin.</b></p>
<p class="ti6 font09">Ein Buch der Erinnerungen. Wir haben diese stillen Dämmerstunden
der sabbatlichen Nachmittage alle selbst erlebt. Und glühend
haben unsere Kinderaugen zur Großmutter geblickt und Großmutters
Träume zogen wie wundersame Helden-Scharen in unsere Seelen ein.</p>
<p class="ti6 font09">Nicht als Erlebnis: — als Traumgebilde voll blasser, milder
Farben, voll schwermütigen Dämmerglanzes knüpft sich das Einst an
das Heute. Und so erscheint uns das Einst immer so reich an Frieden,
selbst wenn es noch so stürmisch war und die blaue Blume der
Romantik blüht auf der Stätte, die eines Ahnen Fuß beschritt...</p>
<p class="ti6 font09">Eine Großmutter erzählt von altem Leben und eine Welt der
Stille, idyllischer Enge und einer die Seelen befreienden Gebundenheit
steigt vor uns auf. Aber sie würde wieder versinken. Die Enkel
wachsen heran und von Großmutters Erzählungen bleibt nur süße
körperlose Erinnerung. Das Wort verfliegt. Die Melodie nur bleibt.
Akkorde, —</p>
<p class="ti6 font09">Ein sabbatlicher Spätnachmittag... Heimlich und verstohlen
gleiten scheue Sonnenstrahlen durch das dichte Netzwerk der Gardinen
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[227]" id="pgepubid00237"><a id="Seite_227" title="[227]"></a></span>
und zeichnen matthelle, seltsam verästelte, verschlungene Linien auf
den dunklen Eßtisch.</p>
<p class="ti6 font09">In einem Winkel sitzt Großmutter in ihrem Lehnstuhl, und die
Enkel drängen sich an sie, und die Dämmerung hüllt sie mit dunkeldichtem
Schleier ein...</p>
<p class="ti6 font09">Großmutter erzählt von fernen Tagen; von Menschen, die ferne
sind, weit, weit, wo Gottes stille Himmel liegen; von einem Leben,
das längst erstorben.</p>
<p class="ti6 font09">Großmutter erzählt: Ein süßes Behagen läßt jedes Wort aufquellen;
selige Erinnerungen steigen lächelnd auf; und eine milde
Trauer flutet weich um die versunkene Vergangenheit und dämpft die
Worte zu stiller Ergebung.</p>
<p class="ti6 font09">Großmutter erzählt: Und Seufzer schleichen durch das Dunkel.
Und die Kinder lauschen und lauschen. Es ist wie ein Märchen...</p>
<p class="ti6 font09">Es fehlt den Juden nicht der Sinn für einstiges Geschehen. Der
Zwang der Tage, das Joch des Heute hielt nur immer die Seelen gefesselt.
Die Großmütter, die in den engen Stübchen ihre Gebete
flüstern, hüteten — frei von der Frohnde des Daseinskampfes — den
Schatz der Erinnerungen. Und hätten sie alle nur die Erzählungen
aufgeschrieben, denen im Dämmer sabbatlicher Nachmittage ihre Enkel
gelauscht, die Geschichte unseres Volkes läge vor uns, festgefügt und
durchglüht von einem Stimmungszauber, den niemals ein Historiker
wird ahnen lassen können.</p>
<p class="ti6 font09">Das Wort war behende. Doch die Hand war schwach und welk...
Und so trug der Tod zugleich mit den Hütern der Vergangenheit die
Vergangenheit ins Grab. Nicht was einst war und was einst geschah,
bildet den intimen Reiz der Geschichte. Das mag die Sorge des
hockenden Chronisten sein, der wie ein geiziger Wucherer die Einzelstücke
aneinanderreiht und aufeinander schichtet. In den Geschehnissen
und Menschenschicksalen suchen wir das Einzelschicksal. Wir
kennen wohl die Wirkungen großer Ereignisse als kompakte Größen;
und der Philosoph wird aus diesen Werten den Weg der Geschichte,
die Richtung der Entwicklung, aus der Verworrenheit der wirksamen
Faktoren die Gesetzmäßigkeit, aus allen Brutalitäten ringender Mächte
den Sinn, den Geist der Geschichte ableiten. Aber verhüllt sind uns
die einzelnen kleinen Komponenten der geschichtsschreibenden Kräfte:
wie der einzelne Mensch die Geschichte beeinflußt und wie er von
der Geschichtsentwicklung beeinflußt wird. Denn ein Nehmender und
Gebender, zugleich Schöpfer und Geschöpf, Baumeister und Baustein,
Subjekt und Objekt der Geschichte ist das Individuum. In diese
wundersame Gewalt des Werdens, des Wandelns, der ewigen Umformung
läßt uns die mikroskopische Geschichtsforschung blicken.
Diese »Andacht zum Kleinen« — wie Grimm sie genannt — schafft
und verinnerlicht die Weihe für den wuchtigen Schritt Gottes in der
Geschichte. Die Sonne spiegelt sich in den kleinsten Tautropfen und
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[228]" id="pgepubid00238"><a id="Seite_228" title="[228]"></a></span>
gigantischen Epochen der Vergangenheit in der Seele des niedrigsten
Zeitgenossen. Aus diesen Erkenntnissen ist allmählich der Sinn für
die Familienforschung erstanden, das Interesse für den Briefwechsel
zwischen Menschen früherer Geschlechter, die Lust an Memoirenwerken
... »Großmutter erzählt...«</p>
<p class="ti6 font09">Das neuere jüdische Schrifttum ist arm an solchen nachdenklichen
Erinnerungen und es kann wohl nicht anders sein. Familienforschung!
Wie kann Familienforschung den Spürsinn regen, wo in
unserer Gemeinschaft ängstliche Scheu die Kette der Geschlechter
zerbrechen möchte? Ein jeder möchte ein Autochthone sein — gewachsen
aus der Erde, geworden durch eigene Kraft. Wir haben
noch nicht den Mut, von der geduldigen Märtyrerkraft unserer Ahnen
zu sprechen, noch nicht den Sinn, die stille Schönheit ihres engen
Seins zu rühmen. Wer möchte das Leben seines Urahns erforschen,
der mit dem Packen auf dem Rücken von Dorf zu Dorf keuchte, mit
alten Kleidern handelte — und doch ein ganzer Mensch war: unbarmherzig
gegen sich, weil das Wissen um Gottes Barmherzigkeit in ihm
war... Wir haben noch nicht die Kraft der festwurzelnden Persönlichkeit,
den billigen Witz zu verachten, den der Tor über das armselige,
erzwungene äußere Leben unserer Ahnen machen könnte. Wir wagen
noch nicht laut zu sagen, daß sie nur Knechte schienen und freie
Menschen waren, die in Not und Wanderelend danach rangen, würdig
zu werden der Gnade, im Ebenbilde Gottes erschaffen zu sein. Wir
haben uns noch nicht emanzipiert von dem Hochmut der eben erst
bürgerlich Emanzipierten, über Sitte und Brauch unserer Ahnen, über
ihre Vorstellungen und Gedanken zu lächeln. Wir haben die Phrase
noch nicht überwunden — die Phrase, die unsere ganze Armut bloslegt:
Moderne Menschen. Mit dieser Phrase wollen wir das eiserne
Band zerhauen, das uns an die Ahnen schmiedet. Bilden wir uns
ein — und ist doch ein Strohhalm in der Hand eines Kindes.</p>
<p class="ti6 font09">»Großmutter erzählt.« Von ihrer Welt! Wie weit wären wir,
könnten wir erst ohne ängstlich umherblickende Voreingenommenheit
mit Großmutter durch ihre Zeiten wandern. Sie faßt uns gütig an
der Hand und führt uns: ein kleines Städtchen, ein niedriges Häuschen,
sogar mit einer richtigen Vortreppe — also ein Herrensitz! — ein
paar winklige Gassen, ein dunkles Cheder — und da lebt man!</p>
<p class="ti6 font09">Man lebt da!...</p>
<p class="ti6 font09">»Ein Jahr im Elternhause.« Wir wandern von Fest zu Fest.
Und der graue Alltag wird licht, weil er eine Vorstufe der Feste ist.</p>
<p class="ti6 font09">Was ist eigentlich das Ziel unseres Lebens? Der Festtag.</p>
<p class="ti6 font09">Unser ganzes Leben ist nur ein Warten auf den kommenden Tag
der Feier.</p>
<p class="ti6 font09">Aber unser Warten ist voll Pein und Ungeduld, quälerisch.
Unsere Hoffnung ist wirr und wildtreibend, zermürbend in der Angst
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[229]" id="pgepubid00239"><a id="Seite_229" title="[229]"></a></span>
des Verschmachtens auf halbem Wege: Wann kommt uns die Stunde
der Feier? Vielleicht kommt sie uns niemals.</p>
<p class="ti6 font09">Großmutter lächelt: Ihr Armen. Zunächst freut man sich die
ganze Woche auf den Sabbat. Man braucht sich nicht zu sorgen:
Kommt er? Kommt er nicht?! Er kommt! Kommt der Sabbat, kommt
die Ruhe. Und wer den Sabbat so recht feiert, weiß gar nicht, daß
es einen Alltag gibt. Wir heiligen den Sabbat, glauben wir. Aber
der Sabbat heiligt uns. Er weiht unser Leben und Treiben; und Essen
und Trinken wird Gottesdienst. Und so fällt schon auf den Freitag
— den Torwart der Ruhestunden — der milde Abglanz des Sabbats.
Die Arbeit am Freitag macht die Hand nicht müde. Die Erdenlast
ist von ihr genommen. Und gute Engel helfen beim Werke. Darum
schmecken die Fische am Freitag abend so köstlich. Sie haben den
Geschmack von — »jener Welt« selbst wenn Vater sich nicht so besorgt
in der Küche umsähe und die Sauce kostete. Beten, Ruhe und Essen
— dieser Dreiklang schlingt sich zur Harmonie des Sabbats zusammen.
Und wenn der Tag zur Neige gegangen, begleitet wieder ein Mahl die
»Königin Sabbat« in ihre Heimat.</p>
<p class="ti6 font09">Es singt in allen Festen die gleiche Melodie — nur die Tonart
wechselt und der Rhythmus. Am Chanuka läßt uns Großmutter die
Reise durch das ganze Jahr beginnen. Mit den Latkes — den Honigflinsen
— fängt sie an. Mit dem Pflichträuschchen am Simchas-thora
hört sie auf. Zwischen Lust und Trauer pendelt das Leben hin.
Wenn die Trauer die Seele gar zu fest zu umschnüren droht, löst ein
Festtag die Schlingen. Und ein Trauertag dämmt die über die Borde
schlagende Fröhlichkeit ein. Nicht kalendarisch-äußerlich gehalten,
sondern in ihrem spezifischen Charakter hingenommen, nach ihrem
Stimmungsgehalt gelebt, nach ihren gedanklichen Inhalten begriffen —
wirken die jüdischen Feste wie ein Regulator menschlichen Treibens.
Sie lösen die Verworrenheit unseres Seins in geruhige Harmonien auf
und gleichen das stürmische Auf und Nieder aus zum Wellenschlag
eines friedlich hingleitenden Lebens. Und wundersam haben sich Sitte
und Brauch dem Sinn der Feste angeschmiegt.</p>
<p class="ti6 font09">Großmutter Wengeroff hat in ihren Memoiren, — »dem Ben-Sekunim«,
dem Kind des Greisenalters — mit unendlicher Liebe den
Kranz der vielen Bräuche zusammengewunden, die die Feste schmücken
und — ihr Werk. Wenn einmal die alte Formensprache unserer Volkssitten
verstummt sein sollte, wird der Ethnologe und Kulturhistoriker
nach diesen Blättern das Leben der Juden in alten Tagen wieder aufbauen
können. Der häusliche Herd — der in der Küche steht — ist
der Mittelpunkt der Familie. Was dort brodelt und kocht, dient nicht
gedankenloser Genußsucht und Völlerei. Die Hausfrau beginnt ihre
Arbeit nicht, eh daß sie ein Gebet gesprochen und ein Opfer dargebracht
hat. Die Speisen sind den Festen angepaßt und alle Zutaten
sind zugleich — Symbole! Speise und Trank, die den Körper kräftigen
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[230]" id="pgepubid00240"><a id="Seite_230" title="[230]"></a></span>
sollen, damit die Seele ungehemmt von irdischer Schwere ihren Flug
in die Höhe nehmen kann, sind selbst nur — beseelte Materie. Sie
sind geweiht. Und wenn die Hausfrau nicht fast erdrückt wurde von
der Fülle der Sorgen, der Pflichten, der religiösen Gebote und der
Subtilitäten, die der Brauch zum Zwange gesetzlicher Vorschriften
erhoben hat, so konnte nur der Gedanke, mit all der peinlichen Arbeit
höheren Zwecken, ja dem höchsten Zwecke zu dienen, die Last heiligen
und adeln — und aus der Sphäre des ermattend Körperlichen hinaus
— und emporrücken.</p>
<p class="ti6 font09">In dieser in Gott und Judentum zentrierten Welt kann schlaffe
Bequemlichkeit nicht hemmend in den Weg der Pflichten treten. Je
getreulicher die Gebote erfüllt werden, um so leichter wird das Leben
getragen. Je enger der Zaun der Gesetze, um so lichter und freier
schwingt sich die Seele zu Gottes Thron. Und gemeinsam wie der
Flug in die Höhe, rollt sich auch das bürgerliche Leben ab. Der
einzelne versinkt nicht in der Gemeinschaft bis zur Unkenntlichkeit.
Sein individueller Wert wird gesteigert, sein individueller Charakter
ausgearbeitet durch die Gemeinschaft. In das Schicksal des einzelnen,
welche Phasen vom Glück zum Leid es auch durchlaufe, sind doch
Schicksalfäden der anderen verwoben. Die Lebensbedingungen jedes
einzelnen Juden sind die der anderen Juden. Jeder braucht den
anderen, zum gemeinsamen Gebet in der Chewra, in der Trauerzeit,
beim Mahle, in den Scherzen des Purim, in der Lust des Freudenfestes.
Und dieses Aufeinanderangewiesensein in den Bedürfnissen
eines höheren Lebens verinnerlicht die Bande angeerbten Volkstums
und gemeinsamer äußerer Geschicke und schafft auf einem weitab
vom materialistischen Sozialismus führenden Wege einen sozialen Bund
von ganz spezifischer Prägung.</p>
<p class="ti6 font09">Eine idyllische Ruhe und der Frieden einer in ihren Sehnsüchten,
ihrem Gottvertrauen geeinten Menschengruppe ruhten über jener
Generation. Und lösten wir selbst den Glorienschein auf, den die alte
Großmutter um ihre Jugendjahre legt, und wollten wir in Einzelzügen
ergänzen, was die versöhnende und nivellierende Vergeßlichkeit des
Alters verwischte, die Grundlinien einer lieblichen Idylle verlören ihre
Schärfe nicht. Die Spiele der Kinder und das Sinnen der Alten erfüllen
nur eine enge Welt; aber sie ist voller duftiger Träume, voll
tiefer Beziehungen und in jeder Spanne persönlich erobert und ganz
zu persönlichem Besitze geworden. Der Tag ist unendlich lang, so
lang, daß das gewöhnliche Ausmaß der Stunden seine Geltung verloren
zu haben scheint. Aber Gefühl und Begriff der Langeweile sind
keinem bekannt. Es gibt keine toten Stunden, weil jede Stunde ihr
eigenes Leben hat. In grauer Frühe, da die Nacht kaum an den
kommenden Tag denkt, denken die Juden schon an ihr Tagewerk.
Wer weiß, wie der Beruf die Stunden knebeln wird — darum schnell
noch zum Talmudfoliant greifen, der von gestern noch aufgeschlagen
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[231]" id="pgepubid00241"><a id="Seite_231" title="[231]"></a></span>
ungeduldig schon des »Lerners« harrt; darum schnell noch in das
Beth-Hamidrasch eilen, um in der Chewra Thillim im Zweisang die
lieben Psalmen zu sagen.</p>
<p class="ti6 font09">Das Leben ist so kurz — und des Betens und Lernens ist so
viel. Diesen Gedanken heißt es den Kindern zu überliefern. Sie
können nicht früh genug in den Cheder. In seiner Enge und seinem
ewigen Dämmer wächst eine heilige Weit. Und der erste Chederbesuch
wird so der wahre Geburtstag — der Menschenseele. Der
Ärmste gibt sein letztes Gut hin, um sein Kind nicht geistig verhungern
zu lassen. Und es ist ein Brauch, der die ganze Judenseele
bloßlegt, ein Brauch von ergreifender Tiefe und unsagbarer Innigkeit,
daß der Vater den jungen Chederbuben in einen Gebetmantel gehüllt
zum Melammed trägt... Er zeigt ihm die strahlende Pracht der
Himmel und lehrt sie, sich den Weg zu Gott zu schlagen und mit
den Quadern der heiligen Buchstaben zu ebnen. Sonnig ist das Ziel.
Aber die Arbeit ist hart. Selbst die Spiele in den freien Zeiten sind
noch durchwebt mit den Seidenfäden der Lehre, die das Halbdunkel
des Cheders gesponnen. Schon frühe lernt das Kind sich bescheiden.
Denn das Ghetto ist eine bescheidene Welt. In gedämpften Tönen
klingt aller Sturm der Seelen aus. Das ganze Sein ist voller Geheimnis.
Und die Bangheit und Scheu, die das Kind empfand, als es
einmal in dem leeren Gotteshause vor der heiligen Lade stand, trägt
es allezeit mit sich und sie geben ihm die stille Ergebenheit, wenn es
einst vor den heiligen Fragen des Lebens stehen wird... In diese
festgefügte Welt mit ihrer eigenen Bildung, mit ihrem schillernden
Reichtum der Phantastik, mit ihrer geschlossenen Lebensanschauung,
in diese Welt der Träume und mystischverdämmerter Ahnungen, in
diese Welt der klaren Tage, der besonnenen Arbeit — tritt nun
polternd mit groben Füßen die neue Zeit! Kann aus den zerstampften
Schollen gleich herrliche Saat erblühen? Die Menschen sind zu gefestet,
als daß die neue Zeit sie ganz zu zerbröckeln vermöchte. Noch
lachen sie und spotten ihrer, und reißen der Zeit ihre neuen Gaben
aus der Hand. Chausseen werden gebaut. »Solange sich Menschen
erinnern, waren zwei Tage nötig, um den Weg von Brest nach Bobruisk
zurückzulegen, nun kommt Reb Zimel Epstein und erzählt uns, er wird
ihn auf eine Tagereise verkürzen.« Wer ist er? Gott? Wird er die
übrige Strecke Wegs in seine Tasche stecken? Und Reb Zimel Epstein
hat Recht. Indessen was verschlägt's? Kann man mit Lampen, die
heller und ruhiger brennen als Kienfackeln, den Sabbatabend nicht
lichtiger und geruhiger machen?... Und kann man bei neuen Wegen
nicht ein alter Jude bleiben?... Und doch: auf neuen Wegen kommt
die neue Zeit! Die Welt wird größer. Die Enge löst sich. Die
plumpen Wägelchen verschwinden. Es kommen die Karossen und
bald, bald wird das Dampfroß die Wälder durchjagen. Jeder Tag
bringt neue Wünsche; und wie die Mauern des Ghetto zu wanken
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[232]" id="pgepubid00242"><a id="Seite_232" title="[232]"></a></span>
beginnen, so kommen die Kinder des Ghetto ins Wanken. Die stille
Harmonie wird zerstört. Sie scheinen wie Trunkene und wir lächeln
ihres torkelnden Ganges. Auf den Hintertreppen schleicht die Aufklärung
in die Häuser. Sie verdüstert mehr als sie erleuchtet — denn
es ist eine Aufklärung, der — russischen Regierung! Über dem
Talmudexemplar liegt Schillers Don Carlos und Posa sagt seine Leitartikel
auf im »Gemara-Nigen«. Die Jugend will dadurch die Eltern
täuschen. Aber sie täuscht sich selbst: Schiller wäre ihnen unverständlich,
wenn er nicht »gelernt« würde... Die Eltern fürchten die
neue Zeit und sie beschwören den Missionar der russischen Regierungsaufklärung,
Lilienthal, bei »der Sepher Thora« zu erklären, ob er die
Juden zur Taufe führen will. Sie fürchten. Aber ihre Furcht ist
mehr ein Ahnen furchtbarer Entwicklungen. Was sie um sich sehen,
macht sie mehr stutzig, als erschrocken. Hier eine Szene, die die
schwangere Zeit köstlich zeichnet: Dem Schwager unserer Großmutter
hatte es die Naturwissenschaft angetan. Bei grauendem Morgen
war er halb entblößt in den Garten gegangen. »Die rechte Hand
arbeitete kräftig, sie beseitigt die Rinde der Pappel und holte kleine
Insekten heraus, die mein Schwager — nicht ohne Ekel! — in ein
kleines Kästchen mit einem Glasdeckel warf.« Die Mutter hatte ihn
bemerkt und rief halb verwundert, halb belustigt: »Wos tust du do?«</p>
<p class="ti6 font09">»Gur nischt«, gab er lakonisch zur Antwort.</p>
<p class="ti6 font09">»Wos is do im Kästchen auf der Erd'?« fragte die Mutter weiter.</p>
<p class="ti6 font09">»Gur nischt«, meinte der erregte Naturforscher.</p>
<p class="ti6 font09">»Warum biste so früh do?«, forschte die Mutter.</p>
<p class="ti6 font09">»Früh! S'es gur nischt früh!« antwortete der junge Mann, in der
Hoffnung, sich so aus der Affäre zu ziehen... Die Mutter beugte
sich über das Gitter und entdeckte nicht ohne Ärger ein Buch neben
dem Kästchen. Sie tritt näher. Der Naturforscher ergreift die Flucht.
Meine Mutter blickte in das Kästchen und entdeckte zu ihrem unbeschreiblichen
Erstaunen eine gewöhnliche Fliege, einen Maikäfer, ein
Marienkäferchen, eine Ameise, einen Holzwurm... Sie traute ihren
Augen nicht, und ihr Achselzucken deutete mehr als gesprochene
Worte es hätten tun können, auf die Frage hin: »Wozu braucht ein
Mensch solches Gewürm?«</p>
<p class="ti6 font09">Zu dem »Gewürm«, das den inneren Menschen zernagte, kam
ein anderes Unheil. Ein Ukas der Regierung verbot die jüdische
Tracht: der äußere Mensch mußte reformiert werden. Sogar die Pejes,
»die dem Juden erst die Gottähnlichkeit geben«, sollten schwinden.
Es gab erbitterte Kämpfe mit den ausführenden Polizeiorganen. Aber
schwerer waren die Kämpfe in der Seele der Juden. Der Mantel fiel
und der Herzog mußte ihm folgen. Die neue Tracht führte die Juden
nicht in eine neue Welt hinein. Sie führte sie nur aus ihrer alten
Welt heraus. Das empfanden alle tiefer blickende Männer, das machte
sie traurig und ihre Ohnmacht so unsäglich qualvoll. Als die Gräber
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[233]" id="pgepubid00243"><a id="Seite_233" title="[233]"></a></span>
des alten Brester Friedhofs geöffnet wurden und die Leichen ihre
Friedensstätte verlassen mußten, weil die Stadt zu einer Festung umgebaut
wurde, war ein Wehklagen in der Gemeinde — doch die
Toten fanden einen Ruheplatz. Aber die Seelen, die aus ihrer stillen
Welt hinausgezerrt wurden, die Seele der Jugend wurde heimatlos
und mußte wandern in eine ungewisse Welt. Die Besten wurden
schwankend. Die Schwachen wurden haltlos. Sie wechselten die
äußere Tracht und wurden äußerlich.</p>
<div class="poem"><div class="stanza">
<span class="i0"><span class="font09">»Schwarze Röcke, seidne Strümpfe,</span></span>
<span class="i0"><span class="font09">Weiße, höfliche Manschetten</span></span>
<span class="i0"><span class="font09">Sanfte Reden, Embrassieren —</span></span>
<span class="i0"><span class="font09">Ach! Wenn sie nur Herzen hätten.«</span></span>
</div></div>
<p class="ti6 font09">Es sind nur die ersten Anfänge jener neuen Zeit, von denen
unsere Großmutter spricht. Mit verhaltenen Worten. Ihre ganze
Innigkeit hat sie über das alte Ghettoleben gebreitet, von dem sie
uns freilich nur einen Bruchteil gibt. Wir lernen nur ein Haus mit
allen seinen Freuden, Erregungen und seinem Kummer kennen. Es
ist ein reiches und vornehmes Haus, in das wir als Gäste eintreten.
Und doch ist es nur ein Paradogma für das Treiben im Ghetto. Denn
das Leben im Patrizierhaus ist seinem Wesen und seiner Form nach
nicht herausgehoben aus der Ghettoartung.</p>
<p class="ti6 font09">Hütte und Herrensitz unterscheiden sich nur in den groben Äußerlichkeiten
der Lebensformen. Charakter und Inhalt der Vorstellungsinhalte,
die Skala der Gefühle und die zarten Bedürfnisse der Seele:
— vielleicht, daß sich darin eine individuelle Differenzierung spiegeln
könnte. Aber niemals die soziale! Dem Reichen wird nur die Gnade,
daß er die Fülle der Pflichten leichter und unermüdlicher tragen
konnte. Und sein Dank für diese Gnade war, daß er die Pflichten
peinlicher beobachtete und ihre Kreise weiterzog!</p>
<p class="ti6 font09">Im Hause des Reichen zerbröckelte nicht das Judentum. Sitte
und Überzeugung, Tat und Gebet, Alter und Jugend standen in Schönheit
und unbefleckt durch die grobe Not nebeneinander, das Haus zu
einer Stätte Gottes zu machen...</p>
<p class="ti6 font09">Großmutter erzählt... Und eine Welt der Schönheit, des
Friedens und verjüngender Heiterkeit steht vor uns auf. Und uns
überflutet eine Sehnsucht nach dem versunkenen Lande der Ganzen.</p>
<p class="ti6 font09">Nach all den Enttäuschungen, die die Zivilisation bringt und die
sie — je empfindsamer und zarter wir werden — uns immer herber
wird fühlen lassen, blicken wir in jene stille, abgestorbene Welt zurück
und in einsamen Stunden regt sich leise in uns ein Fragen, ob
dort nicht die blaue Blume der Romantik ihre Düfte um die Menschen
hauchte.</p>
<p class="ti6 font09">Es war eine enge Welt. Aber sie war hoch und reichte bis an
den siebenten Himmel...</p>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[234]" id="pgepubid00244"><a id="Seite_234" title="[234]"></a></span></p>
<p class="ti6 font09">Die Menschen waren klein. Aber ihre Seelen waren voller Harmonie
und Einheit. Sie verschmachteten nicht im Genusse. Wunsch
und Kraft, Wille und Ziel, Leben und Lehre waren eines nur. Sie
gaben den heiligen Frieden, der nicht einmal ahnen konnte, daß es
auch eine Zerrissenheit gibt.</p>
<p class="ir3 font09">
Dr. Th. <em class="gesperrt">Zlocisti</em>.</p>
<p class="p1 font09"><b>Allgemeine Ztg. d. Judentums. Berlin.</b></p>
<p class="ti6 font09">Ein versonnenes »Es war einmal« klingt mit leiser Wehmut aus
dem Buche der feinfühligen Verfasserin. Wie bei einem Rembrandtschen
Gemälde blicken wir in das anziehende Helldunkel einer verflossenen
jüdischen Kulturperiode, und das stechende Licht des Alltags schmerzt
uns, wenn wir das Buch schließen. Denn was uns die Verfasserin
aus der Vergangenheit des vorigen Jahrhunderts so anspruchslos zu
erzählen weiß, ist mehr als das Leben einer vornehmen jüdischen
Familie in der russischen Stadt; es ist überhaupt ein Mikrokosmos des
guten Judentums alten Schlages, ein Kleingemälde voll intimen Reizes,
das uns moderne Israeliten, die wir uns als »Kinder der Welt« so
groß dünken, mit Schmerz empfinden läßt, wie klein wir geworden
sind — weil wir keine eigene Kultur mehr haben. Man mag das
Leben jener Juden, das nichts anderes war, als ein von Anfang bis
Ende des Jahres wunderbar sich abrollender Gottesdienst, in gewissem
Sinne beschränkt nennen, in der Beschränktheit zeigt es die Meisterschaft.
Das Gemälde ist etwas Ausgefülltes und Ganzes, und wir
nehmen einen wohltuenden Volleindruck mit. Wir mögen es wohl im
Sinne des Fortschritts begrüßen, daß endlich in den patriarchalischen
Dämmer das volle Licht der europäischen Kultur hereinbrach — aber
wir klagen auch mit der Verfasserin über die fürchterlichen Zerstörungen,
die die zersetzenden Strahlen anrichteten. Wieviel jüdische
Lebenskunst, Poesie und Ethik ist zu Grabe getragen worden! — Möge
das Buch der Großmutter, dem Dr. G. Karpeles ein freundliches
Geleitwort mitgegeben hat, nicht nur gelobt, sondern auch gelesen
werden! Es ist nicht nur für liebe »Enkelkinder« bestimmt, die
spielend, besser vielleicht als es in den Religionsschulen geschehen
kann, in den Reiz und die Weihe des altjüdischen Lebens eingeführt
werden, es gibt auch den Erwachsenen einen interessanten Beitrag zur
»Umwertung der Werte« bei unseren Brüdern im Nachbarreich. Und
endlich wird es jeden ernsten Juden gedankenvoll stimmen. Denn
wenn wir auch mit Koheleth sagen müssen: »Sprich nicht, wie kommt
es, daß die vergangenen Zeiten besser waren, nicht aus Weisheit
fragst du,« so erweckt es doch das heiße Verlangen nach der inneren
Einheitlichkeit und Geschlossenheit, wie sie die Väter kannten, die
Sehnsucht nach neuen jüdischen Kulturwerten.</p>
<p class="ir3 font09">E. L.</p>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[235]" id="pgepubid00245"><a id="Seite_235" title="[235]"></a></span></p>
<p class="p1 font09"><b>Jüdische Zeitung. Wien.</b></p>
<p class="ti6 font09 pmb1">Wenn man das Buch aufschlägt, so findet man auf der ersten
Seite das Bild der Verfasserin: Ein altes, freundliches Gesicht mit
klugen, milden Augen, die schon von vornherein für alles einnehmen,
das die Verfasserin sagen wird. In freundlichen Worten wird nun
ein Bild aus dem jüdischen Leben eines wohlhabenden Bürgerhauses
in den vierziger Jahren des 18. Jahrhunderts geschildert. Alles ist
so unbeweglich still und atmet Traulichkeit, innere Abgeklärtheit,
starken Familiensinn und echtes Menschentum. Es ist alles so licht
und lieb, daß man den Gedanken nicht bannen kann, daß die Verfasserin
unbewußt schöner dargestellt hat, als es wirklich gewesen
ist, daß sie ihre Kindheitstage, die jetzt vor uns vorbeiziehen, mit
dem Glorienschein der Poesie umgeben hat. Eines aber erfahren wir
unzweideutig daraus: Daß das jüdische Familienleben jener alten guten
Zeit innig und traulich war, daß die Häuser der Juden in jener Zeit
Kulturstätten waren im besten Sinne des Wortes. Die Schilderung
des Übergangsstadiums zum Haskalah erscheint uns minder gelungen,
wie überhaupt der ganze Aufbau des Buches eine mangelhafte Technik
verrät. Doch wir wollen mit der Verfasserin darüber nicht rechten,
denn der herzliche Ton des Buches, der wie Märchenzauber unsere
Herzen gefangen nimmt, entschädigt uns überreichlich. Wir wünschen
dem Buch die weiteste Verbreitung unter Alten und Jungen. Besonders
ist das Buch jungen Mädchen zu empfehlen, denn die jüdische
Innigkeit und der jüdische Familiensinn sind leider im Schwinden begriffen,
und da kann dies Büchlein dazu beitragen, daß die zukünftigen
Mütter unseres Volkes weniger modern, dafür aber natürlicher und
jüdischer werden.</p>
<p class="font09"><b>Israelitische Monatsschrift, Breslau.</b></p>
<p class="ti6 font09 pmb1">Die Memoirenliteratur ist während der letzten Jahre in ihrer
Bedeutung für die Geschichtswissenschaft voll erkannt worden. Von
jüdischen Memoirenwerken, deren Zahl ohnedies gering ist, darf man
nun allerdings nur eine geringe Ausbeute für die pragmatische Geschichte
erwarten. Gab es doch nicht allzuviele Persönlichkeiten unter
den Juden, die an den aktiven Tagesereignissen großen Anteil
hatten, und auch unter diesen nicht viele, die Zeit und Muße zur
Niederschrift ihrer Denkwürdigkeiten fanden. Um so größer ist aber
dieser Gewinn, der aus dieser Literatur für das innere Leben und die
Kulturgeschichte sich ergibt. In diesem Sinne und mit dieser Beschränkung
ist auch das angezeigte Buch als wertvolle Quelle, aus
der mancherlei Belehrung und Aufklärung über das Leben unserer
Glaubensbrüder im Osten zu schöpfen ist, anzusprechen. Wo geschichtliche
Vorgänge berichtet werden, so in der Darstellung der Aufklärungsperiode,
ist der Wert dieser Aufzeichnungen mehr als problematisch;
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[236]" id="pgepubid00246"><a id="Seite_236" title="[236]"></a></span>
es berührt eigentümlich — um die einer Dame gegenüber
gebotene Höflichkeit zu wahren — wenn Verfasserin wiederholt von
dem »scholastischen Gespinst« und den »vielen talmudischen Spitzfindigkeiten«
spricht und damit ihre Legitimation für die Beurteilung
jener so verhängnisvollen Epoche zu erbringen vermeint. (Hierher
gehört auch die Feststellung, daß »viele Traktate des Talmud mit den
Worten omar abaja beginnen«!). Wo dagegen die Verfasserin sich
auf das ihr liegende Gebiet der Detailmalerei und der Szenen aus dem
Volks- und Familienleben beschränkt, liefert sie wahre Kabinettstücke
dieser Kleinkunst, die niemand ohne Vergnügen und Nutzen lesen wird.</p>
<p class="font09"><b>Israelitisches Familienblatt, Hamburg.</b></p>
<p class="ti6 font09 pmb2 pmb3">Diese Memoiren gehören zu den liebenswürdigsten Büchern, die
seit langem auf den jüdischen Büchertisch gekommen sind. Das Großmütterliche
wie das Jüdische darin verschmelzen sich zu einer warmen,
trauten Herzlichkeit, die eine blendende, poetische Darstellung, die
man von diesem Werke nicht erwarten darf, vollkommen ersetzt. Wir
haben es aber auch mit einer kulturhistorischen Gabe allerersten Ranges
zu tun. Sie hält in getreuester, liebevollster Hingabe und Erinnerung
für die Nachwelt fest, was jetzt bereits im Aussterben begriffen ist,
das echt jüdische Haus- und Gemeindeleben unserer russischen Brüder.
Die Behauptung von einer Trockenheit und Verknöcherung des alten
Judentums, von seelischer Finsternis und Sklaverei unter dem »Gesetz«
schmilzt vor dieser Darstellung wie Schnee vor der Sonne. Wer
dieses Buch liest, das in jedem Buchstaben den Stempel der Wahrhaftigkeit
trägt, muß sagen, daß unsere Großväter und Großmütter,
die so lebten, ein solches rundes, jüdisches, von Festen wie von
wunderbaren jüdischen Ereignissen durchzogenes Jahr, glücklich waren.
Trotz allen äußeren Druckes, trotz ihrer Einfalt und Fremdheit von
der modernen Kultur. Wir lernen aus diesem Buch vieles wieder
lieben, was wir bereits belächelt haben. Besonders unseren Frauen
kann es eine Offenbarung bedeuten.</p>
<p class="center pmb3">Druck von C. Schulze &amp; Co., G. m. b. H., Gräfenhainichen.</p>
<p class="break"/>
<hr class="chap"/>
<div class="pmb3"> </div>
<div class="footnotes"><h3 id="pgepubid00247">Fußnoten:</h3>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_1_1"/><a href="6598946804666338120_46307-h-0.htm.xhtml#FNanchor_1_1" class="pginternal">
<span class="label">[1]</span></a> »Die Welt« 1900.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_2_2"/><a href="6598946804666338120_46307-h-0.htm.xhtml#FNanchor_2_2" class="pginternal">
<span class="label">[2]</span></a> Von diesen beiden Brüdern wurde der eine ein Bibelforscher,
der folgende Werke veröffentlichte: »<em class="gesperrt">Die Religion Altisraels</em>
nach den in der Bibel enthaltenen Grundzügen«, dargestellt von
<em class="gesperrt">Israel Sack</em>. (Leipzig und Berlin 1885. Verlag von Wilhelm Friedrich,
Kgl. Hofbuchhdl.)
</p>
<p>
»<em class="gesperrt">Die altjüdische Religion</em> im Übergang vom Bibeltum zum
Talmudismus« von <em class="gesperrt">Israel Sack</em>. (Berlin 1889. Verlagsbuchhandlung
v. <em class="gesperrt">Ferd. Dümmler</em>.)
</p>
<p>
»<em class="gesperrt">Monistische Gottes- und Weltanschauung.</em> Versuch
einer idealistischen Begründung des Monismus auf dem Boden der
Wirklichkeit.« (<em class="gesperrt">Leipzig</em> 1899. Verlag v. Wilhelm Engelmann.)</p>
<p>Der andere Bruder, Gregor Syrkin (Stiefbruder), ist ein hervorragender
Kenner der hebräischen Sprache und Literatur. Er schrieb
ein Werkchen unter dem Titel: Chesjaunaus Lajlo — Traumbilder.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_3_3"/><a href="6598946804666338120_46307-h-0.htm.xhtml#FNanchor_3_3" class="pginternal">
<span class="label">[3]</span></a> Sarwerke — eine Frau, die in besseren jüdischen Häusern
während der Feierlichkeiten serviert, Süßigkeiten, Konfitüren, Eingemachtes
vorbereitet.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_4_4"/><a href="6598946804666338120_46307-h-0.htm.xhtml#FNanchor_4_4" class="pginternal">
<span class="label">[4]</span></a> Das Städtchen spielte in der Geschichte Kleinrußlands eine
Rolle. Es war des Hetman Mazepa Residenz.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_5_5"/><a href="6598946804666338120_46307-h-0.htm.xhtml#FNanchor_5_5" class="pginternal">
<span class="label">[5]</span></a> Des Bräutigams Eltern und Verwandten.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_6_6"/><a href="6598946804666338120_46307-h-0.htm.xhtml#FNanchor_6_6" class="pginternal">
<span class="label">[6]</span></a> Ein Ort in Polen, wo ein Heiliger wohnt, der unter dem
Namen »der Großvater aus Spale« bekannt ist.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_7_7"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_7_7" class="pginternal">
<span class="label">[7]</span></a> Malakoff-kurgan (Schanze). Auf Veranlassung des General
Malakoff füllte man unzählige tausende Säcke mit Sand und baute
daraus eine Schanze, indem man sie in Quadraten dicht aneinander
legte. Die Kugeln, welche vom feindlichen Lager herüberflogen,
blieben in den Säcken stecken.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_8_8"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_8_8" class="pginternal">
<span class="label">[8]</span></a> In jener glücklichen Zeit wurden auch Pläne zur Gleichstellung
der Juden vorbereitet.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_9_9"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_9_9" class="pginternal">
<span class="label">[9]</span></a> Als Haupt einer Talmudschule.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_10_10"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_10_10" class="pginternal">
<span class="label">[10]</span></a> Der Roman ist auch in deutscher Sprache unter dem Titel
»Thamar« erschienen. Ein schmachvoller literarischer Diebstahl. Der
Übersetzer S. Mandelkern gab das Werk unter seinem eigenen Namen
heraus. Aber er übersteigerte die Frechheit noch, indem er den Roman
Mapu, dem eigentlichen Verfasser, widmete!</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_11_11"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_11_11" class="pginternal">
<span class="label">[11]</span></a> Ein Hascher.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_12_12"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_12_12" class="pginternal">
<span class="label">[12]</span></a> Mondfinsternis.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_13_13"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_13_13" class="pginternal">
<span class="label">[13]</span></a> kein Trost.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_14_14"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_14_14" class="pginternal">
<span class="label">[14]</span></a> Soldatenaushebung.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_15_15"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_15_15" class="pginternal">
<span class="label">[15]</span></a> Seele.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_16_16"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_16_16" class="pginternal">
<span class="label">[16]</span></a> Gott.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_17_17"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_17_17" class="pginternal">
<span class="label">[17]</span></a> Kränkung.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_18_18"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_18_18" class="pginternal">
<span class="label">[18]</span></a> Soldatenbrot.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_19_19"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_19_19" class="pginternal">
<span class="label">[19]</span></a> Wollenzeug mit Leinen genäht.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_20_20"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_20_20" class="pginternal">
<span class="label">[20]</span></a> Sich entfernen, sich zurückhalten.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_21_21"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_21_21" class="pginternal">
<span class="label">[21]</span></a> Verordnungen.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_22_22"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_22_22" class="pginternal">
<span class="label">[22]</span></a> Wahl.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_23_23"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_23_23" class="pginternal">
<span class="label">[23]</span></a> Verzeihen.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_24_24"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_24_24" class="pginternal">
<span class="label">[24]</span></a> Sünden.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_25_25"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_25_25" class="pginternal">
<span class="label">[25]</span></a> Gottergeben.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_26_26"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_26_26" class="pginternal">
<span class="label">[26]</span></a> Die die Soldaten der Regierung abliefern.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_27_27"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_27_27" class="pginternal">
<span class="label">[27]</span></a> Der die Soldaten annimmt.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_28_28"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_28_28" class="pginternal">
<span class="label">[28]</span></a> Ohnmächtig werden.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_29_29"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_29_29" class="pginternal">
<span class="label">[29]</span></a> Tumult.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_30_30"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_30_30" class="pginternal">
<span class="label">[30]</span></a> Milch und Honig.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_31_31"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_31_31" class="pginternal">
<span class="label">[31]</span></a> Befehl.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_32_32"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_32_32" class="pginternal">
<span class="label">[32]</span></a> Befehlshaber.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_33_33"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_33_33" class="pginternal">
<span class="label">[33]</span></a> Fort, weg!</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_34_34"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_34_34" class="pginternal">
<span class="label">[34]</span></a> Die hohen Festtage.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_35_35"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_35_35" class="pginternal">
<span class="label">[35]</span></a> Horn.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_36_36"/><a href="6598946804666338120_46307-h-1.htm.xhtml#FNanchor_36_36" class="pginternal">
<span class="label">[36]</span></a> Exil.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_37_37"/><a href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#FNanchor_37_37" class="pginternal">
<span class="label">[37]</span></a> Zwei Gelehrte, die entgegengesetzte Richtungen vertraten:
Hillel — die milde, nachgiebige; Schamai — die strenge.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_38_38"/><a href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#FNanchor_38_38" class="pginternal">
<span class="label">[38]</span></a> Klagelieder am Tischo b'Ab.</p>
</div>
<div class="footnote">
<p><a id="Footnote_39_39"/><a href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#FNanchor_39_39" class="pginternal">
<span class="label">[39]</span></a> Ahnenstolz.</p>
</div>
</div>
<p class="pmb3"/>
<div/></body></html>
