<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="de">
<head>
<meta charset="utf-8"/><title>
      The Project Gutenberg eBook of Memoiren einer Grossmutter, Band II, by Pauline Wengeroff.
    </title>
<link href="5858602757301170732_cover.jpg" rel="icon" type="image/x-cover" id="id-7644795048969180271"/>

<link href="0.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="pgepub.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="generator" content="Ebookmaker 0.13.8 by Project Gutenberg"/>
</head>
<body class="x-ebookmaker x-ebookmaker-3"><div class="poem"><div class="stanza">
<span class="i0">:|: Wer geht in Schül arayn?:|:<br/>
</span>
<span class="i0">Unsere heilige Idelach.<br/>
</span>
<span class="x-ebookmaker-pageno" title="[85]"><a id="Seite_85" title="[85]"></a></span></div></div>
<div class="poem"><div class="stanza">
<span class="i0">:|: Wer geht in Schenk arayn?:|:<br/>
</span>
<span class="i0">Unsere Kotzker Chassidimlach.<br/>
</span>
<span class="i0">:|: La, la, la, la, la, la:|:<br/>
</span>
<span class="i0">:|: Unsere Kotzker Chassidimlach.:|:<br/>
</span>
</div></div>
<p>Auch die Wengeroffs waren Chassidim, aber litauische.
Ich, die Tochter des Misnagid, sah und hörte hier viel
Neues und mußte mich allmählich an manches Fremde gewöhnen.</p>
<p>Meine Schwiegereltern waren sehr gastfreundlich, und
in ihrem Hause verkehrten viele Leute. Dieser Verkehr war
aber ein ganz anderer als der bei den Meinigen in Brest.
Da es in Konotop keine vornehmen jüdischen Familien gab,
so bildete sich allmählich der Verkehr mit Nichtjuden aus,
der sich bald recht freundschaftlich und rege gestaltete.
Junge Offiziere, Gutsbesitzer mit ihren Frauen und Geschwistern
besuchten meine Schwiegereltern oft und gerne. Auch manche
künftige Berühmtheit Rußlands befand sich darunter, wie: Dragomirow,
der spätere Generalgouverneur von Kiew und Lehrer
Alexander des III., Ponamariew, Mescenzow und noch andere,
die später als Schriftsteller oder auf militärischem Gebiete
bekannt wurden. Durch diesen Verkehr schlichen sich unvermerkt
auch »christliche« Sitten ins Schwiegerelternhaus
ein. Es entstand ein Gemisch von echt jüdischer Religiosität
und nichtjüdischen Gebräuchen.</p>
<p>Allmählich fing ich an, mich an das neue Leben zu
gewöhnen und schloß mich fest und innig meinen Schwiegereltern
und den Geschwistern meines Mannes an. Sie bemühten
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[86]" id="pgepubid00091"><a id="Seite_86" title="[86]"></a></span>
sich alle, mir über den Schmerz der Trennung von den
Meinigen hinwegzuhelfen, mir das eigene Elternhaus zu ersetzen.
Ich war wie die Tochter im Hause. Auch manche
Arbeit in der Wirtschaft übernahm ich. So war das Teeeingießen
des Morgens und Abends, das je zwei Stunden andauerte,
bald mein Amt. Anstrengend war die Erfüllung
dieser Pflicht im Hochsommer während der großen Hitze.
Nach vollendeter Arbeit war ich triefend naß. Hier, am
brodelnden Samowar war es, wo mein Schwiegervater, sonst
ein schweigsamer und etwas mürrischer Mann, mit mir die
liebevollsten Gespräche führte und sich stets nach meiner
Gesundheit erkundigte.</p>
<p>Zwei Menschen im Hause waren am meisten tätig: der
Schwiegervater und die Großmutter. Ungeachtet ihres hohen
Alters versorgte die alte Frau eine große Wirtschaft. Sie
war das Muster einer Wirtin und verstand vortrefflich zu
backen und zu kochen. Vom einfachsten Schwarzbrot bis
zu den schmackhaftesten Leckerbissen wußte sie alles herzurichten.
Sie war ein besonderer Künstler im Einkochen der
mannigfachsten Früchte, denen sie dabei ihr natürliches Aussehen
zu wahren verstand. Sehr beliebt waren ihre »Knischi«,
Pastetchen, die sie mit Gänseschmalz, Grieben, Gänseleber,
auch mit in Gänseschmalz gedämpftem Sauerkohl zu füllen
pflegte. Ihr Meisterstück aber auf dem Gebiete stellten ihre
Honiglekachs (Lebkuchen) dar. Sie siedete weißen Honig
und goß ihn nebst etwas fein gesiebtem Ingwer in Roggenmehl,
rührte alles mit einem Holzlöffel gut durcheinander
und ließ die Masse ein wenig abkühlen. Dann nahm sie
etwas von dem Teig, in den noch gute große Haselnüsse
hineingeknetet wurden, zwischen beide Hände und rieb, zog,
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[87]" id="pgepubid00092"><a id="Seite_87" title="[87]"></a></span>
drückte ihn so lange, bis er ganz weich wurde und sich
leicht von den Handflächen ablöste. So wurde mit dem
ganzen Teig verfahren, der dann in einer Blechkasserolle
im Ofen gebacken wurde.</p>
<p>Neben ihrer Kocherei hatte sie noch viel zu tun. Denn
den ganzen Tag kamen Leute zu ihr, um sich Rat und
Unterstützung zu holen. Sie war der Geburtshilfe ebenfalls
beflissen und stand auch in dieser Hinsicht den Armen
stets zur Seite. Täglich fast sah man die alte Frau von
einer Menschenmenge umgeben aus der Synagoge zurückkehren.
Der eine wollte von ihr Rat wegen einer Stellung.
Ein anderer wegen Verheiratung seiner Tochter. Ein dritter
klagte ihr über Schmerzen in der Brust. Eine Frau bittet
sie, schleunigst zu ihrer Schwiegertochter zu kommen, die
in Geburtswehen daliegt, usw. Die meisten fertigte sie noch
unterwegs mit guten, verständigen Worten ab. Die andern,
bei welchen die Not größer war, begleiteten sie ins Haus.
Zu Hause sah sie sich zuerst in der Wirtschaft um, nahm
eine Kleinigkeit zu sich und entfernte sich ins Kontor, um
sich hier über verschiedene geschäftliche Angelegenheiten
zu informieren. Hastig kehrte sie zurück, warf ihren Mantel
um und eilte zu der Wöchnerin.</p>
<p>Sie leistete ärztliche Hilfe Juden und Christen in gleicher
Weise. Sie verfügte über eine große Reihe von Rezepten
und Heilmethoden, von denen mir noch einige in Erinnerung
sind. Bei Brustschmerzen und starkem Husten ließ sie während
eines ganzen Monats das folgende Getränk nehmen: Hafermehl,
Sahne, Butter und vier Lot kandierten Zuckers mußten
zusammen gut aufgekocht werden. Dieses außerordentlich
nahrhafte Getränk kräftigte die Leute sehr bald und der
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[88]" id="pgepubid00093"><a id="Seite_88" title="[88]"></a></span>
Husten ließ nach. Zur Nachkur mußte der Kranke süße
Sahne nehmen, die in einer Flasche so lange geschüttelt
wurde, bis sich an der Oberfläche kleine Krümel Butter
zeigten. Wurde diese Kur gewissenhaft durchgeführt, so
war sie meistens erfolgreich. — Bei Rheumatismus, Blutstockungen
und Kopfschmerz ließ sie vier bis sechs Wochen
lang einen großen Kelch einer Abkochung von Sarsaparilla
trinken. Bei Blutwallungen nach dem Kopfe und Schwindelanfällen
war ihr souveränes Mittel der Aderlaß, wobei ein
Teller voll Blut abgelassen wurde. Bei Fußbeschwerden
ließ sie Bäder von durchgekochten grünen Pappelblättern
machen. Sehr häufig empfahl sie auch Bäder aus einer Abkochung
von trockenem, zerriebenen Heu. Dabei bevorzugte
sie jene zerriebenen Heubröckel, wie sie sich in der Scheuer
bei lange lagerndem Heu am Boden finden. Diese Bäder
galten ihr übrigens auch als ein treffliches Mittel für kranke
und schwächliche Kinder. Als allgemeines ableitendes Mittel
bei den mannigfachsten Beschwerden liebte sie Pflaster von
spanischen Fliegen. Diese wurden so lange auf der kranken
Stelle belassen, bis sich eine Blase bildete, die sie dann mit
einer Scheere öffnete und mit Buchnersalbe — eine Art auf
Leinwand gestrichener Zugsalbe — längere Zeit offen hielt.
Bei skrofulösen Kindern empfahl sie, Bäder aus Malz oder
Rinde von jungen Eichen zu machen. Senfpflaster gab sie
zwei- und dreijährigen Kindern bei Leibschmerzen. Ein sehr
rabiates Mittel wandte sie bei Halsschmerzen und Mandelentzündungen
kleiner Kinder an. Sie tauchte ihren Zeigefinger
in heißes Wasser und massierte die Drüsen vom
Munde her. Die Kinder machten dabei natürlich einen großen
Lärm; und ich sehe noch die Alte, wie sie durch Schnalzen
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[89]"><a id="Seite_89" title="[89]"></a></span>
und Schmatzen mit den Lippen die Kinder zu beruhigen
suchte. Versagten aber alle ihre Methoden, dann griff sie
zu einem heroischen Mittel. Ich selbst hatte die Gelegenheit,
diese Prozedur bei meinem Kinde zu verfolgen. Nach
dem Tode meines erstgeborenen Kindes gebar ich ein Mädchen,
das in seinem ersten Jahre — es wurde noch an der Brust
ernährt — plötzlich zu kränkeln anfing. Es wurde immer
blasser, immer schwächer und magerte ganz ab. Die Alte
hatte alle ihre Mittel schon angewandt. Aber keines half. Das
Kindchen siechte immer mehr und mehr dahin. Mit einem
feierlichen Ernste sagte sie mir: sie werde noch ein Mittel
probieren, aber das sei ein furchtbares Mittel, und es sei
nicht unmöglich, daß das Kind unter Umständen dabei zugrunde
gehen könnte. Das Kind schien uns ohnehin verloren.
Und so entschlossen wir uns denn, diesen letzten
entscheidenden Versuch zu wagen. Ein Ochse wurde auf
dem Hof geschlachtet. Noch ehe man das Fell abzog, schnitt
man den Leib auf und nahm den dampfenden Magen heraus.
Er wurde in eine Krippe gelegt und mit einem wollenen
Tuch bedeckt, damit er warm bliebe. So wurde er in das
Krankenzimmer gebracht. Die Alte schnitt nun mit einem
großen Küchenmesser den Magen auf, schob den dampfenden
Speisebrei auseinander und setzte nun das halbtote Kind
mitten hinein. Mit der einen Hand hielt sie das Köpfchen
fest, mit der andern bedeckte sie immer wieder das Körperchen
des kranken Kindes mit dem dampfenden Mageninhalt.
Schon nach wenigen Minuten röteten sich die Wangen des
blassen Kindes wieder. Die sonst halbgeschlossenen Augen
öffneten sich und mit schwacher Stimme rief es mich: —
Mamm', Mamm'. Nun nahm die Alte das Kind aus den
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[90]"><a id="Seite_90" title="[90]"></a></span>
Ochsenmagen, badete es und legte es in die Wiege. Nach
einem halbstündigen, ruhigen Schlaf verlangte es zu essen.
Seit jener Stunde, von der an es sich immer kräftiger und
kräftiger entwickelte, aß es mit bestem Appetit und ich
kann versichern, daß dieser Appetit auch heute noch meine
Tochter — sie ist nun schon 55 Jahre alt — nicht wieder
verlassen hat.</p>
<p>Man kann von der Großmutter wie von einem gesuchten
Arzte sagen, daß sie eine große Praxis besaß. Natürlich hatte
sie auch in der Nacht keine Ruhe. Ihr Zimmer, das einen
Schrank mit Medikamenten enthielt, hatte ein Seitenfenster,
an welches zu jeder Stunde der Nacht angeklopft werden
durfte, wenn ihre Anwesenheit bei einer kreißenden Frau
unentbehrlich war. Man brauchte nur ganz leise zu
klopfen und den Namen »Beileniu« zu rufen, so erwachte
die alte Frau sofort. In zehn Minuten stand sie fertig zum
Ausgehen da. Ihre Kleidung war den Verhältnissen angepaßt.
Sie trug große, warme Stiefel, ein warmes Kleid,
auf dem Kopfe eine schwarze, warme Atlashaube und einen
langen Pelz. Rasch nahm sie einige Medikamente mit und
fuhr davon. Manchmal war die Armut der Leute, zu denen
sie hinkam, so groß, daß sogar Windeln für das Neugeborene
fehlten; da überlegte die menschenfreundliche Frau nicht
lange. Sie riß ihr eigenes Hemd entzwei und wickelte darin
das Kind ein. Sie machte selbst das Feuer im Ofen an,
kochte Tee, badete das Kind, bedeckte die Kranke mit
ihrem warmen Mantel und wich nicht von ihrer Seite, bis die
Schmerzen ganz nachgelassen. Von solchen Wegen kam sie
gutgelaunt zurück und erzählte häufig und gern von ihren
Erlebnissen.</p>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[91]" id="pgepubid00094"><a id="Seite_91" title="[91]"></a></span></p>
<p>Nach der unter den Juden dieses Ortes herrschenden
Sitte wurde die Hebamme stets nach der geleisteten Geburtshilfe
mit einem weißen Hemd beschenkt. Meine Großschwiegermutter
besaß viele solcher Hemden, deren Annahme
sie aus Zartgefühl nie verweigerte. Sie lagen in einer
Kommode aufbewahrt. Verlobte sich im Städtchen ein armes
Mädchen, oder war die Not irgendwo so groß, daß sogar
Wäsche fehlte, dann wurde die Kommode geöffnet und der
Vorrat hervorgeholt.</p>
<p>Wenn ich jetzt die russisch-jüdischen Mädchen betrachte,
die zahlreich und wissensdurstig die Universitätsauditorien
und Kliniken füllen und der Gleichstellung der Frau in der
Gesellschaft und Wissenschaft den Weg ebnen, so taucht in
meiner Erinnerung das Bild jener Matrone auf, die sich in
ihrem kleinen beschränkten Kreise ein Betätigungsfeld schuf
und das soziale Empfinden in diesen edlen Formen betätigte.
So sehe ich den Entwicklungsgang der jüdischen Frauen
als eine lange ununterbrochene Kette, bei der sich Glied
an Glied reiht, und nicht als etwas Zufälliges, Plötzliches
und Neues im jüdischen Leben an.</p>
<p>Es könnte dem Leser etwas vag vorkommen, daß ich
an ein einziges Beispiel anknüpfend zu solch allgemeinen
Schlüssen gelange. Aber die Frau, deren Wesen und Leben
ich hier so ausführlich geschildert habe, war keine Ausnahme,
keine Einzelerscheinung. Es lebten unter den Juden
viele solcher Frauen, und man kann von ihr wie von einem
Typus erzählen. — Es war eine wunderbare Frau. Nach
ihren nächtlichen Ausflügen ging sie oft, ohne zu ruhen, an
die Tagesarbeit, versorgte schnell die ganze Wirtschaft und
widmete dann den Rest des Tages dem Geschäfte.</p>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[92]" id="pgepubid00095"><a id="Seite_92" title="[92]"></a></span></p>
<p>Gewöhnlich stand sie um fünf Uhr morgens auf, sang
mit Andacht viele Kapitel aus den Psalmen und nahm dann
eine Tasse Tee. Um 7 Uhr morgens besprach sie die wirtschaftlichen
Angelegenheiten mit der Köchin und ging dann in
die Synagoge.</p>
<p>Ihre persönlichen Bedürfnisse waren sehr gering. Sie
aß wenig und einfach. Für die Gäste aber mußte stets ein
reichbesetzter Tisch hergerichtet werden, was in jenen Zeiten
in <em class="gesperrt">jedem</em> reichen, vornehmen jüdischen Hause üblich war.</p>
<p>Die Bevölkerung, auch die christliche, von Konotop
verehrte sie, alle Bekannten und Freunde brachten ihr die
größte Achtung entgegen. Ihr Wunsch war jedem heilig.
Ihr Wort galt als ein Gesetz, besonders bei ihrem Manne
und uns Kindern.</p>
<p>Trotzdem sie aber die Macht besaß, ließ sie dies niemals
jemanden fühlen. Nichts von Egoismus und Selbstüberschätzung
war in dieser Frau, keine Starrheit der Gesinnungen,
nur tiefer Ernst, religiöse Bescheidenheit und
eine ungeheuchelte fromme Unterwerfung unter den Willen
Gottes — das waren die Hauptmerkmale ihres Wesens. —
Daß diese Frau das meiner sterbenden Schwiegermutter
einst gegebene Wort in Treue hielt, braucht es besonderer
Betonung? Sie war den drei Waisen gewordenen Kindern
eine wahre Mutter, eine treffliche Erzieherin, die in ihrem
weiten Blicke die Kinder zum Talmudstudium, wie auch
zu dem der russischen Sprache anhielt.</p>
<p>Ihr Gatte, ein hageres Männchen mit blitzenden, gutmütigen
Augen, war ihr ganz ergeben und fügte sich, weil
er wußte, daß sie ihm in jeder Hinsicht überlegen war,
ihrem Willen. Er war zwar auch im Geschäfte tätig. Das
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[93]" id="pgepubid00096"><a id="Seite_93" title="[93]"></a></span>
entscheidende Wort führte jedoch seine Frau. Wohl konnte
er gelegentlich gegen die Enkelkinder streng werden. Aber
niemand fürchtete ihn, weil man sein weiches Gemüt kannte.
Er war tief ergriffen von allem menschlichen Elend. Szenen
auf dem Hofe, die sich unter Dienstleuten abspielten, und
die sonst niemand bemerkte, konnten ihn tief rühren. Im
gewöhnlichen Leben war er ohne Initiative, energielos...
Aber beim Vorbeten in der eigenen kleinen Synagoge wurde
er ein neuer Mensch. Seine ganze Gestalt veränderte sich
in dem Augenblick, da er die ersten Gebetworte sprach.
Eine Kraft und ein Feuer kamen in seine Stimme, daß man
staunen mußte, wo dieser winzige Körper sie hernahm.
Der Ton seines Betens wurde immer bewegter, immer
verinnerlichter. Er geriet in eine weltentrückte Verzückung.
Der kleine gebückte Mann wurde groß, so groß und erhaben,
wie die Worte es waren, die er sprach.</p>
<p>Mir persönlich war er sehr gewogen und später, als
mein Erstgeborener einige Monate zählte, kam der Urgroßvater
jeden Morgen vor Tagesanbruch zu ihm ins Zimmer
und spielte eine Stunde mit dem Kinde. Der Kleine erkannte
ihn stets und streckte ihm die Händchen entgegen.
Er nahm ihn aus der Wiege, hob ihn hoch über den Kopf
und sang dabei: Haisurki, haisurki...</p>
<p>Das Kind lachte laut, zappelte vergnügt in der Luft und
fuhr mit den Händchen dem Alten ins Gesicht und in den Bart.</p>
<p>Diese Szene wiederholte sich regelmäßig jeden Morgen.
Halbschlummernd hörte ich manchmal aus meinem Schlafzimmer
dem Spiel zu, und es wurde mir dabei stets so warm,
so behaglich zu Mute.</p>
<p>Eine Geschichte, die in der Familie ein Geheimnis war
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[94]" id="pgepubid00097"><a id="Seite_94" title="[94]"></a></span>
und mir erzählt wurde, knüpft sich an dieses Ehepaar: Vor
vielen Jahren wurde der Mann infolge einer Denunziation
ins Gefängnis gebracht. Die tief erschütterte Frau schreckte
vor keiner Gefahr zurück, um ihrem Mann Trost und Mut
zu bringen. Sie besuchte ihn häufig im Gefängnis, als
Soldat verkleidet — eine Tat, die, wäre sie entdeckt worden,
ihr den sicheren Tod gebracht hätte.</p>
<p>Auch in dieser heroischen Tat kommt sie mir wie ein
Vorbote derjenigen jüdischen Frauen vor, die seit den 80er
Jahren an der russischen Revolution teilnahmen und unerschrocken
für die gute Sache kämpfen. Aber zu jener Zeit
war Rußland noch in tiefen Schlaf versunken, und für eine
jüdische Frau gab es damals noch keine andere Möglichkeit,
ihren heroischen Geist zu offenbaren, als im engen, geschlossenen
Familienleben. Innerhalb dieses Kreises hat sie
auch vollauf ihre Mission erfüllt.</p>
<p>Munter trug meine Großschwiegermutter ihre Sorgen
und blieb bis ins hohe Alter gesund und rüstig. Als ich
ins Wengeroffsche Haus kam, war sie noch schön — eine
Gestalt von mittlerer Stärke, ein ovales Gesicht, kluge, gute
Augen, eine leicht gebogene Nase und ein sehr kleiner
Mund mit blendend weißen Zähnen, der sich aber fast nie
zum Lachen verzog; ein Kinn, auf dem seltsamerweise ein
Bart wuchs, den sie sich jede Woche entfernen lassen mußte.</p>
<p>Ihr ganzes Trachten und ihre Mühe galten ihrem Sohne,
meinem Schwiegervater. Er war der Mittelpunkt ihrer Gedanken
und Bestrebungen, ihrer Sorgen und Wünsche. Sie
hatte wohl noch eine Tochter. Aber ihr brachte sie wenig
Interesse entgegen. Ihr ganzes Mutterherz gehörte dem
Sohne, dem lichten Stern ihres mühevollen Lebens.</p>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[95]" id="pgepubid00098"><a id="Seite_95" title="[95]"></a></span></p>
<p>Meinen Schwiegervater hatte ich nur wenig Gelegenheit
näher kennen zu lernen, weil er sehr oft auf Geschäftsreisen
ging; und wenn er nach Hause zurückkehrte, nahmen ihn
auch die Geschäfte ganz in Anspruch. Er war ein kluger
Mann mit großen, talmudischen Kenntnissen; taktvoll gegen
jedermann und seiner Frau gegenüber der liebenswürdigste
Kavalier und geduldigste Ehemann. Seine Frau, eine gescheite,
aber zugleich herrschsüchtige Gattin war von ihrer
Allwissenheit überzeugt. Die allgemeine Achtung seitens
aller Hausgenossen und die grenzenlose Vergötterung ihres
Mannes unterstützten sie noch mehr in ihrem Selbstbewußtsein.
Sie besaß Kenntnisse des Hebräischen, was ihren Stolz noch
vergrößerte, um so mehr, als Bildung bei den Frauen nicht
nur in Konotop, sondern in ganz Klein-Rußland damals zur
Seltenheit gehörte.</p>
<p>Sie stand sehr spät auf. Wenn sie im Eßzimmer
erschien, suchten entweder meine ältere Schwägerin oder ich
ihr das Frühstück mit aller Aufmerksamkeit zuzubereiten. In
diesem Augenblick schon setzte ihre Kritik ein. Sie kritisierte
den ganzen Tag, und alle Stubenmädchen und Bediente
erhielten ihr Teil sogleich während des Frühstücks. Nach
dem Frühstück nahm sie auf einer Veranda Platz, von wo
sie einer Fürstin gleich ihr ganzes Hab und Gut übersah
und beherrschte. Und alle im Hause, männliche und weibliche
Dienstboten zitterten bereits vor ihrer Stimme.</p>
<p>Außer einem Schwager und seiner Frau, der Schwägerin
Kunze, einer ungewöhnlich guten und schönen Frau, waren
die übrigen Mitglieder des Hauses ganz junge Geschwister
meines Mannes, noch Kinder.</p>
<p>Das war die Umgebung, in der ich mein neues Leben
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[96]" id="pgepubid00099"><a id="Seite_96" title="[96]"></a></span>
lebte. Es war ein vornehmes jüdisches Haus. Hier bot sich
mir die Gelegenheit, alles das, was ich im Elternhause
gelernt hatte, weiter auszuüben und zu entwickeln: Gastfreundschaft,
Armenpflege, Studium, Gottesfurcht und Verehrung
der Eltern — Tugenden, durch die wir Juden selig
zu werden hoffen und die hier mit großem Eifer gepflegt
wurden. Besondere Achtung und Verehrung empfand ich
für meine Schwiegereltern deshalb, weil sie Waisenkinder
wie Kinder armer Verwandten ins Haus nahmen, sie standesgemäß
erzogen, sie verheirateten, und ihnen Geschäfte
gründeten.</p>
<p>Auch der Sabbath wurde hier heilig gehalten. Aber
ihn verschönte nicht jene Feierlichkeit, wie in unserem
Elternhause. Der Freitagabend kam mir im Schwiegerelternhause
gar nüchtern vor. Es störte meine Andacht, daß am
Tisch von Geschäften die Rede war. Mein Schwiegervater
unterhielt sich mit seinem Vater über neu gekaufte
Pferde, ihre guten und schlechten Eigenschaften und ihre
Krankheiten. Die jungen Leute — mein Mann machte es
nicht anders — schliefen oft aus Langeweile bei Tisch ein,
bis sie die Schwiegermutter lachend und neckend zum Tischgebet
weckte... An Smiraus, die heiligen Sabbathlieder,
dachte hier niemand. Man erfüllte zwar die Sabbathsitte
ganz so wie sie vorgeschrieben war; man umging sie aber,
wenn der Nutzen es forderte, auf eine schlaue Weise. Kam
ein Geschäftsbrief am Sabbath an, so öffnete ihn der Schabbesgoj,
und man las ihn dann ruhig durch.</p>
<p>Wie anders war es in meinem Elternhause! Der
Sabbath war wirklich heilig, und mein Vater glich an diesem
Tage einem ehrwürdigen Rabbi! Nichts verriet in ihm den
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[97]" id="pgepubid00100"><a id="Seite_97" title="[97]"></a></span>
Geschäftsmann, und weder Freitag abends, noch den ganzen
Sabbath durch fiel ein einziges Wort über geschäftliche
Angelegenheiten; sogar Briefe, die an diesem Tage ankamen,
wurden beiseite gelegt und erst am Abend geöffnet. Im
Wengeroffschen Hause war man nüchterner. Die stille, verklärte,
fromme Begeisterung, die an Feiertagen in meinem
Elternhause herrschte, fehlte hier ganz. Sonst erinnerte mich
die Art, wie das Haus eingerichtet war, stets an mein Elternheim:
ebenfalls große Räume, kostbares Mobiliar, schönes
Silbergeschirr, Equipagen, Pferde, Dienerschaft, häufige
Gäste...</p>
<p>Ich las in Konotop sehr viel, hauptsächlich russisch.
Die deutschen Bücher, wie Schiller, Zschokke, Kotzebue,
Bulwer, die ich aus Brest mitgebracht hatte, waren schon
alle durchgelesen, — und jetzt kamen die russischen Bücher,
welche die Wengeroffsche Bibliothek aufwies, an die Reihe.
Ich las die Journale »Moskauer Nachrichten«, »die Nordbiene«
usw. und unterrichtete meinen Mann, der äußerst
lerneifrig war, in der deutschen Sprache. Sein Hauptstudium
aber widmete er dem Talmud; jeden Montag und Donnerstag
verbrachte er die Nacht mit seinem Rebben, über großen
Folianten gebückt. Beim Tagesanbruch verließen sie erst
das Studierzimmer.</p>
<p>Häufig saß er dort mit seinem Melamed, stundenlang
auf einem niedrigen Schemel, von oben bis unten in einen
großen Lappen, »Plachte,« gehüllt, das Haupt mit Asche
beschüttet und tat »Goles abrichten« d. h. das Joch des
Exils beklagen. Ein alter Brauch, den heute vielleicht von
Tausenden Juden einer übt.</p>
<p>Seit unserer Verlobung erfüllte meinen Mann mehr und
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[98]" id="pgepubid00101"><a id="Seite_98" title="[98]"></a></span>
mehr eine mystisch-religiöse Stimmung. Er vertiefte sich in die
heiligen Geheimnisse der Kabbala. Dieses Studium weckte allmählich
in dem schwärmerischen Jüngling den heißen Wunsch,
nach Libawitz, dem Sitz des Oberhauptes der Litauischen
Chassidim, zu wallfahren. Dort müsse er vom Rebben eine
erschöpfende Antwort auf alle qualvollen Fragen und Rätsel
erhalten. Dort wollte er seine Jugendsünden bekennen und
um Ablaß bitten.</p>
<p>Kaum vor zwei Jahren noch hatte mein Mann freie
Ideen vertreten, — was sogar zu Zwistigkeiten mit den Eltern
geführt hatte. Nun verfiel er nach so kurzer Zeit in das
Gegenteil und verlor sich in mystisch-ekstatischen Stimmungen.</p>
<p>Eines Morgens — es war Purim — während ich in
der Wirtschaft tätig war, kam mein Mann zu mir in die
Küche und erzählte mir freudestrahlend, aufgeregt, sein
Vater erlaube ihm und seinem älteren Bruder in Begleitung
ihres Rebben nach Libawitz zu reisen. Als Misnagdim-Tochter
verstand ich nicht die Tragweite und den Ernst dieses
Ereignisses. Zweifelnd fragte ich meinen Mann, ob es sein
Ernst sei. Ich erhielt zur Antwort ein kurzes, aber vielsagendes
»Ja«.</p>
<p class="pmb3">Man traf die Vorbereitungen. Und bald stand eine
Kutsche mit drei kräftigen Pferden zur Abreise bereit.</p>
<p class="break"/>
<hr class="chap"/>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[99]" id="pgepubid00102"><a id="Seite_99" title="[99]"></a></span></p>
<div class="pmb3"/>
<h2 id="pgepubid00103"> <a id="Die_Wandlung">Die Wandlung.</a></h2>
<p>Ich weiß nicht, was bei dem Rebben vorgefallen war,
denn nie sprach mein Mann von diesem traurigen Erlebnis;
ich weiß nur, daß ein Jüngling voll Hoffnung und Begeisterung
die Seinigen verließ und zu dem Rebben wallfahrtete, wie
zu einem Heiligen, der einzig und allein die Macht besitzt,
den Schleier von den großen Geheimnissen zu heben...
und daß er ernüchtert zurückkehrte. Die blaue Blume, auf
deren Suche er, so manchem anderen gleich, auszog, fand
er nicht sonnenbeglänzt am Rande einer reinen, erfrischenden
Quelle, sondern welk und unähnlich dem Bilde seiner Träume.
Nicht Verzweiflung, sondern eine ruhige Trauer legte sich
über sein Wesen. Der Zauber schwand und mit ihm das
Interesse und die Inbrunst, die er im letzten Jahre den
religiösen Gebräuchen und Pflichten entgegengebracht hatte.
Und es begann das Sichlossagen von all dem, was bisher
teuer und nahe war, so nahe, daß es mit dem Menschen
verwachsen und in sein Blut übergegangen zu sein schien.
Nicht plötzlich, nicht auf einmal kam es zum Vorschein —
nur allmählich und leise, so leise, daß man es zuerst kaum
merkte... Mein Mann verrichtete immer noch seine Gebete.
Auch das Lernen mit dem Rebben dauerte fort. Ja,
sogar das nächtliche Sitzen und Arbeiten über den Folianten
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[100]" id="pgepubid00104"><a id="Seite_100" title="[100]"></a></span>
hörte nicht auf... Aber das liebende Herz eines Weibes,
das zu lauschen versteht und die leiseste Regung wahrnimmt,
kann nichts täuschen... Das war nicht mehr das lebhafte
Interesse des Forschers und Suchers, nicht mehr das inbrünstige,
heiße Beten, das sich zur Ekstase erhebt, in
welcher sich der Mensch Gott nahe fühlt und mit ihm redet
... Nein, es war eine tote Erfüllung der Pflicht. Jung und
unerfahren, wie mein Mann war, verstand er es nicht, den
goldenen Mittelweg zu finden. Von Enthusiasmus und religiöser
Begeisterung zur vollkommenen Ernüchterung war bei
ihm ein Schritt. Er tat ihn und betrat den entgegengesetzten
Weg, den viele Juden bereits gegangen waren. Mein tiefreligiöses
Gemüt erfaßte sogleich diese Wandlung. Es wurde
mir gar schwer zumute. Ich ahnte schon damals all die Kämpfe,
die mir in den nächsten Jahren bevorstehen sollten.</p>
<p>Die Erfüllung der religiösen Pflichten ohne die religiöse
Überzeugung wurde meinem Manne auf die Dauer lästig.
Er fing allmählich an, sie zu vernachlässigen. Die Eltern
merkten es bald. Es entstand eine Spannung zwischen ihnen
und dem Sohn. Die erste Auseinandersetzung erfolgte, als
mein Mann sich den Bart schneiden ließ. Die Eltern waren
darüber ungehalten und machten ihm bei dieser Gelegenheit
schwere Vorwürfe, auch wegen der Vernachlässigung anderer
religiöser Gebräuche, die sie bisher stillschweigend geduldet
hatten.</p>
<p>Damals kam es auch zum ersten Konflikt zwischen mir
und meinem Mann. Ich beschwor ihn, der Eitelkeit nicht
nachzugeben und den Bart weiter wachsen zu lassen. Er
fühlte sich verletzt, wollte nichts davon hören, erinnerte an
seine Herrenrechte und forderte von mir Gehorsam und die Unterwerfung
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[101]" id="pgepubid00105"><a id="Seite_101" title="[101]"></a></span>
unter seinen Willen... Das war ein scharfer Stich
für mein zartfühlendes Herz; der blaue Himmel meines Eheglücks
trübte sich...</p>
<p>In dieser Zeit wurde ich Mutter. Der Wunsch meiner
Eltern und Schwiegereltern ging in Erfüllung: Gott schenkte
mir einen Sohn. Es war der erste Enkel und Urenkel männlichen
Geschlechts. Die Freude war groß.</p>
<p>Es war eine schwere Stunde, aber die Liebe und die
Sorgfalt halfen mir darüber hinweg. Im Getto hatte man
ganz besondere Mittel, um der kreißenden Frau die Geburt
zu erleichtern. Die erste Bedingung war, daß niemand im
Hause außer der Hebamme und der ältesten Frau von der
bevorstehenden Geburt erfahren durfte. War aber die bevorstehende
Niederkunft bekannt, so war man sicher, daß
sie lange dauern würde und gefährlich werden konnte. Neunmal
wurde die Kreißende um den Eßtisch herumgeführt.
Dann mußte sie dreimal über die Schwelle ihres Zimmers
hin und her gehen. Alle Schlösser an den Schränken,
Kommoden und Türen, sogar die Hängeschlösser an der
Speisekammer wurden aufgeschlossen. Alle Knöpfe an der
Leibwäsche der Kreißenden wurden aufgeknöpft, alle Knoten
wurden aufgebunden. Dann, so glaubte man in der naiven
Symbolik des Volkes, müßte auch das Kindchen leichter
entbunden werden.</p>
<p>Die Wöchnerin wurde natürlich aufs sorgsamste gepflegt.
Am ersten Tage bekam ich nur Schleimsuppe und
Tee mit geröstetem Weißbrot. Am zweiten Tage begann
die spezifische Wöchnerinnenschwelgerei. Schon früh am
Morgen wurde Tee mit der besten Sahne gereicht. Nach
zwei Stunden kam jene »Trianke« an die Reihe, jene Haferschleimsuppe,
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[102]" id="pgepubid00106"><a id="Seite_102" title="[102]"></a></span>
von deren Zubereitung ich besonders bei der
Behandlung von Brustkranken sprach. Die Alte reichte sie
mir immer mit den Worten: Dieser Teller Suppe, mein Kind,
wird dir deine Eingeweide und deine Brust stärken und
heilen. — Nach weiteren zwei Stunden mußte ich eine fette
Hühnersuppe mit etwas Huhn zu mir nehmen. Bald folgte
wieder eine »Trianke«. Die war aber wieder anders hergerichtet.
Sie bestand aus gekochtem Honig, der einige
Tage im Warmen offen gestanden hatte, und war mit einem
spirituosen Auszug von Gewürzen, wie Kalhan, Badjan, Muskatnuß,
Kaneel, Nelken, Zimt, Feigen, Johannesbrot übergossen.
Ein Glas von diesem Nektar — und man schlief
köstlich. Beim Erwachen hatte man meist starken Durst,
der mit Tee kräftig bekämpft wurde. Natürlich fehlten
Butterzwiebacke nicht. Nach weiteren zwei Stunden gab
es Pflaumenkompott mit Mandeltorte, zum Vorabend wieder
Hühnersuppe mit Huhn. — Diese Schwelgerei dauerte acht
Tage. In besonderen Fällen wurde sie bis zu vier Wochen
fortgesetzt. Es war eine feststehende Anschauung bei den
alten Frauen: solange nicht ein ziemlich großer Topf mit
Hühnerknochen gefüllt war, d. h. solange die Wöchnerin
nicht eine bestimmte Anzahl von Hühnern verzehrt hatte,
war sie immer noch als Wöchnerin zu betrachten.</p>
<p>Nach der allgemeinen Sitte kamen im Laufe der ersten
Lebenswoche meines Sohnes jeden Abend mehr als zehn
Knaben mit dem »Behelfer« (Hilfslehrer) zu mir ins Zimmer,
um die erste »Parsche« (Teil) des Krias Schema (Abendgebet)
herzusagen. Dieses geschah nach dem Glauben der
frommen Juden zur Behütung des Neugeborenen vor den
bösen Mächten. Die Kinder erhielten jedesmal nach dem
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[103]" id="pgepubid00107"><a id="Seite_103" title="[103]"></a></span>
Gebet Rosinen, Nüsse, Äpfel und Kuchen und der »Behelfer«
nach Verlauf dieser Woche eine Geldgabe.</p>
<p>Zu dem gleichen Zweck der Behütung des Neugeborenen
wurde bei den Juden kabbalistische Gebete, »Schemaus«
genannt, über dem Kopfe der Wöchnerin an der Wand
angeheftet, ein zweites Blatt an der Tür und ein drittes
zwischen die Kissen des Kindes gelegt. In der letzten Nacht
vor dem »Briß« (Beschneidung) wurde das Kind am meisten
behütet — man nannte sie die »Wachnacht«. Am Vorabend
der rituellen Zeremonie pflegte der »Mohel« das
Messer in einer Scheide und häufig ein kabbalistisches
Werk zu bringen, und die Hebamme legte beides unter
die Kissen des Neugeborenen. Wenn nun das Kind gerade
aufschluchzte, so bemerkte gewöhnlich die Hebamme bedeutungsvoll:
Er weiß schon, was kommen wird. Lächelte
er aber im Schlaf, so hieß es, daß der »Malach« (gute
Engel) mit ihm spiele.</p>
<p>Am Vorabend der Beschneidung meines Sohnes gaben
wir den Armen ein Mahl, wie es bei den vornehmen Juden
vor einem Briß und einer Hochzeit Sitte war. Den Tag
vorher sandte man den Synagogendiener »Schames« in die
Armengegend und lud die Armen formell ein — sogar die
Straßenbettler wurden mit »zur Wachnacht gebeten«. In
einem großen Raume des Hauses, das die Gastgeber bewohnten,
stellte man einige Reihen langer Tische auf, an
denen die Gäste Platz nahmen. Zuerst wurden die Männer
und dann gesondert die Frauen bewirtet. Die Speisenfolge
selbst wurde mit der Zeit ebenfalls typisch. Und so befand
sich auf jedem Platz eine »Bulke« (Weißbrot), daneben ein
Glas Branntwein und ein Stück »Lekach« (Lebkuchen); sodann
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[104]" id="pgepubid00108"><a id="Seite_104" title="[104]"></a></span>
folgten Fische oder Heringe, Braten und Grütze. Große
Krüge Bier standen auf den Tischen. Man trank nach Belieben.
Der Wirt, die Wirtin und ihre Kinder bedienten selbst
die Gäste. Vor einer Hochzeit kamen auch die Braut und
der Bräutigam zu der Armen und nahmen die übliche Gratulation
— »Maseltoff« — entgegen. Die Armen benahmen
sich gewöhnlich mit Anstand. Die Mahlzeit verlief nach
allen Vorschriften der Religion. Zuerst wusch man sich die
Hände. Dann wurde das Gebet gesprochen. Am Schluß
wurde mit »M'sumon gebenscht« — es waren ja mehr als
drei Leute da, an unserer Tafel sogar mehr als zweihundert.
Nach dem Tischgebet gingen die Männer unter Segen- und
Dankessprüchen. Dann kamen die Frauen an die Reihe. Vor
dem Fortgehen erhielt noch jeder Arme ein Almosen.</p>
<p>Zu unserer Familienfeier bekamen wir liebe Gäste
von auswärts: den Vater meiner Großschwiegermutter <em class="gesperrt">Reb
Abraham Selig Selensky</em> und seine Frau aus Poltawa.
Das war ein kluger, vornehmer, religiöser, sehr alter Mann,
der alte <em class="gesperrt">Selensky</em>, der sich in Poltawa einer sehr großen
Popularität erfreute. Es war noch einer vom alten Schlage,
den der Geschäftseifer nicht hinderte, den Talmud stets
fleißig zu studieren und die religiösen Pflichten streng auszuüben.
Seine vier Söhne erhielten bereits europäische
Bildung, haben es aber verstanden, das Neue zu erfassen
und es in sich zu verarbeiten und gleichzeitig dem Alten
nicht zu entsagen. Der älteste unter ihnen war ungewöhnlich
sprachkundig, der zweite Hofmaler, der dritte Rechtsanwalt
und der jüngste ein berühmter Talmudist. Dieser
Talmudist war dermaßen fromm, daß er sich nicht dazu entschließen
konnte, seinen langen Bart schneiden zu lassen.
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[105]" id="pgepubid00109"><a id="Seite_105" title="[105]"></a></span>
Er trug ihn stets in einer Halsbinde halb versteckt, um nicht
ausgelacht zu werden.</p>
<p>Doch ich wollte ja vom Briß sprechen. Schon früh
am Morgen traf die Hebamme ihre Vorbereitungen für das
Bad. Denn das Baden vor der Beschneidung ist eine ganz
besonders feierliche Zeremonie. Das Kind wird sehr frühzeitig
gebadet. Das Wasser darf nicht sehr warm sein,
denn das Kind durfte nicht erhitzt werden. Sonst würde
in der damaligen Anschauung nach der Operation eine
Blutung eintreten. Beim Baden waren immer eine große
Menge alter Frauen zugegen. Galt es doch als ein verdienstliches
Werk, über das Kind zwei Hände voll Wasser
zu schütten. Bei dieser Prozedur ließen die Frauen eine
Silbermünze in das Wasser gleiten. Sie war für die Hebamme
bestimmt.</p>
<p>In dem Zimmer, in dem die Beschneidung stattfindet,
werden schon früh um 10 Uhr zwei große Kerzen in hohen
Leuchtern angezündet. Auf einem besondern Tisch sind
die Utensilien des Briß hergerichtet. Eine Flasche Wein,
ein Becher, der mindestens den Inhalt von einundeinerhalben
Eierschale fassen muß, ein Teller voll Sand, eine
Büchse mit Puder, das aus altem verfaulten Holz besteht.
Gegen 10 Uhr kommen schon die ersten Gäste an. Der
Mohel ordnet an, daß das Kind jetzt gewickelt werden soll.
In den reichen Häusern wurde für diese Windeln die feinste
Leinwand verwendet. Das Kind erhält ein Mützchen auf
den Kopf, wird in ein seidenes Steckkissen getan und mit
einem Deckchen aus ebenso feiner Seide zugedeckt. Für
das Wickeln vor der Beschneidung war eine ganz bestimmte
Methode üblich. Eine Windel wurde dreieckig gelegt. Die
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[106]" id="pgepubid00110"><a id="Seite_106" title="[106]"></a></span>
Händchen des Kindes wurden gerade an die Körperseiten
angelegt und mit je einer Ecke der Windel umschlungen.
Das feine, mit Spitzen besetzte Hemdchen wurde über dem
Leibe des Kindes in einem breiten Saum hochgeschlagen.
Dann wurde das Kind in eine große Windel gepackt, um
die ein sehr langes und breites Wickelband so fest herumgeschlungen
wurde, daß das Kind wie eine Mumie aussah.
Nur die Füßchen blieben frei, damit dem Kinde nicht zu
heiß würde, weil ja jede starke Erhitzung die Gefahr der
Blutung gäbe.</p>
<p>Wehmütig blickte ich mein Kind an, das nun das Opfer
für sein Volk darbringen sollte. Ich preßte es an mein
pochendes Herz. Aber bald nahm mir die Hebamme das
Kind fort und reichte es der ältesten und würdigsten Frau,
die neben dem Bett stand. Sie wiegte es ein paarmal auf
ihren Armen und reichte es dann der nächststehenden Frau,
die es auch mehrmals hin und her schaukelte, um es dann
weiterzugeben. So wandert das Kind von Arm zu Arm,
bis es schließlich der Gevatterin überreicht wird. Sie tritt
mit dem Kinde bis an die Schwelle des Zimmers, in dem der
Akt vor sich gehen soll. Sobald die Festversammlung des
Kindes ansichtig wird, rufen die Herren ihm ein Boruch Habo
»Gesegnet sei der Kommende« zu. Der Gevatter (Quatter) übernimmt
dann das Kind und reicht es dem Sandik (Syndikus),
der, in einen großen Tallis gehüllt, auf einem Lehnstuhl
Platz genommen hat. Seine Füße stehen auf einem Holzschemel.
Dann spricht der Mohel ein ergreifendes Gebet.
Er fleht Elijahu, den Schutzengel der Beschneidung, den
wundertätigen Schirmer der Juden in Not und Fährde, um
seinen Beistand an. Und nun folgt die eigentliche Beschneidung.
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[107]" id="pgepubid00111"><a id="Seite_107" title="[107]"></a></span>
Ein heftiger Aufschrei des Kindes. Und während der Mohel
den Segen über den Wein spricht und dem Kinde den
Namen gibt, hört man noch das leise Wimmern des Kindes,
das sich erst dann manchmal beruhigt, wenn ihm der Mohel
mit dem kleinen Finger ein paar Tropfen Wein auf die
Lippen gibt. Vielfach ist es Sitte, daß bei den einzelnen
Akten nach der Beschneidung beim Segen über den Wein,
beim Namengeben und beim Schlußgebet je ein anderer
Herr mit der Ehre, das Kind halten zu dürfen, ausgezeichnet
wird. — Die Zeremonie endet damit, daß der Gevatter das
Kind wieder der Gevatterin überreicht. Glückstrahlend nimmt
dann die Mutter das Kind in Empfang, und das kleine
Kerlchen darf nun an der Mutter Brust wieder seine genußreiche
Ruhe finden. Er ist nun in den Bund Israels aufgenommen
und ein Nachkomme des Patriarchen Abraham.
Die Gäste bleiben noch lange bei einem Festmahl zusammen,
gilt doch diese Szude als ein ganz besonders heiliges Mahl.</p>
<p>Ist die Beschneidung glücklich vorüber, — und ich erinnere
mich eigentlich nie eines traurigen Zwischenfalles —
dann ist die Macht der bösen Geister gebrochen. Nach drei
Tagen war bei meinem Kinde die Wunde geheilt. Diese
glückliche Heilung wurde wieder durch ein Festmahl gefeiert.
Und bald konnte nun die mütterliche Sorgfalt sich
ganz der körperlichen Pflege ihres Kindes widmen.</p>
<p>Es war ganz selbstverständlich, daß damals jede Mutter ihr
Kind selbst stillte. Bevor die Mutter dem Kinde die Brust
reichte, wurden jedesmal einige Tropfen zur Seite abgedrückt,
weil Aufregungen, Kummer und Sorgen die ersten Tropfen
vergiftet haben könnten. Die Entartung der Saugflasche war
in das Getto noch nicht eingedrungen. Hatte eine Mutter
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[108]" id="pgepubid00112"><a id="Seite_108" title="[108]"></a></span>
zu wenig Nahrung, so steckte sie dem Kinde einen Schnuller
in den Mund. Sie tat Weißbrot, im Notfalle Schwarzbrot
mit einem Stückchen Zucker, nachdem sie es ordentlich
durchgekaut hatte, in ein Läppchen und band es mit einem
Faden zu. Ganz wunderliche Methoden gab es, um schreiende
Kinder zu beruhigen. Das Kind wurde gebadet und nach
dem Abtrocknen von der zumeist alten und erfahrenen
Wärterin auf ein großes Kissen gelegt. Dann wurde der
Leib mit Provenceröl tüchtig eingerieben, das linke Füßchen
mit dem rechten Händchen über dem Bäuchlein des Kindes
so zusammengedrückt, daß Ellenbogen und Knie nebeneinander
kamen. Das gleiche Manöver wurde mit dem linken
Händchen und dem rechten Füßchen vorgenommen. Dann
wurden die Beinchen gestreckt und die Arme fest an den
Körper gelegt. So wurde das Kind in die Höhe gehoben
und für einen Augenblick mit dem Kopf nach unten geschaukelt.
Alsdann wurde das Kind auf den Bauch gelegt,
Rücken und Füßchen zart gestrichen. Mochte das Kind
auch aus Leibeskräften geschrien haben, es wurde still.</p>
<p>Noch viel drastischer war die folgende Methode. Wollte
noch so wildes Hin- und Herschaukeln der Wiege, die meist
zwischen zwei am Kopf- und Fußende angebrachten Stricken
frei schwebte, nichts helfen, so trug die Wärterin das Kind
in die Küche, schaukelte es zunächst auf den Händen, und
hob es dann für ein paar Minuten über den Herd in den
Schornstein, wobei sie unverständliche Worte murmelte. Und
wirklich: das Kind wurde ruhig, vorausgesetzt, daß die
Wärterin nicht vorher vergessen hatte, Pfeffer und Salz in zwei
kleine Beutelchen zu tun oder im Notfall in ihre Hand zu
schütten und damit mehrmals um das Kind herumzugehen.
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[109]" id="pgepubid00113"><a id="Seite_109" title="[109]"></a></span>
Manchmal genügte dieses Umkreisen des Kindes schon allein,
um es zu beruhigen. Sicher aber war es ein Mittel gegen
den bösen Blick, der besonders dann zu fürchten war, wenn
fremde Leute ein schlafendes Kind betrachteten. Ein anderes
»unfehlbares Mittel« war, daß die Mutter sich auf ein Knie
niederlassen mußte, während das Kind dreimal zwischen
den Beinen hin und her geschoben wurde.</p>
<p>Leider aber gab es viele Kinder, bei denen die Unruhe
schon der Beginn einer Krankheit war. Kam ein Kind nicht
vorwärts, blieb es mager und schwach, dann stellten die
alten erfahrenen Weiber die Diagnose: Rippküchen. Die
Rippen des Kindes fingen zu dörren an. Ich glaube, das
muß wohl so eine Krankheit sein, die man heute als englische
Krankheit bezeichnet. Diese Kinder weinten natürlich
sehr viel. Und um der Ursache dieser Unruhe zu begegnen,
wußten die wohlweisen Weiber ein kräftiges Mittel.
Sie legten das Kind aufs Bett und nahmen ein Rollholz, um
das man in jenen Zeiten die Wäsche zu wickeln pflegte,
legten dieses Rollholz auf die Rippen des Kindes und schlugen
mit einem gekerbten dicken Brett, mit dem man ansonstens
über das umwickelte Rollholz fuhr, neunmal darauf. Das
war ein hartes Mittel, aber es half, wenn man die richtigen
Beschwörungsworte wußte. Die bösen Geister liefen dann
davon.</p>
<p>Allein es gab Kinder, die selbst nach dieser Prozedur
und selbst nach den noch so feierlich gesprochenen Beschwörungen
nicht ruhig wurden. Die Wärterin überlegte
dann. Aber Gott half ihr, und sie fand die richtige Diagnose:
das Kind hat Haare auf dem Rücken. War diese Diagnose
gestellt, so ging man schnell an die Therapie. Das Kind
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[110]" id="pgepubid00114"><a id="Seite_110" title="[110]"></a></span>
wurde gebadet, abgetrocknet; und dann wurden Kugeln aus
frisch gebackenem weichen Roggenbrot fest auf dem Rücken
des Kindes hin und her gerieben, wobei ein Teil der Rückenhärchen
sich an die Brotkugel festsetzte. Dann rieb sie
nur mit der Handfläche den Rücken des Kindes weiter, bis
die kleinen Härchen fest wie die Borsten standen. Und
wirklich, meist wurden die Kinder ruhig.</p>
<p>Für ganz elende und abgemagerte Kinder wandte man
noch die folgende Methode an: Das Kind wurde nach dem
Mittagessen in das noch mit allen Brotkrumen bedeckte
Tischtuch gewickelt, dann auf einen Augenblick in einen
großen, verschließbaren Koffer gelegt. Schnell wurde der
Deckel geöffnet. So machte man es täglich durch vier
Wochen. In dem Tischtuch pflegte man das Kind alle
Woche zu wägen. Wenn das Kind gesunden sollte, so
nahm es jede Woche an Gewicht zu. Wenn dann die
erste schmale Sichel des Mondes sichtbar wurde, dann hielt
man das Kind so dem Monde entgegen, daß es ihn sehen
konnte. Dazu sprach man die folgenden Worte: Mjesjatz,
Mjesjatz wisokoss, dai tyello nassej kosst, zu deutsch: Mond,
Mond, wachse, gib Fleisch auf diese Knochen.</p>
<p>Nach 18, oft schon nach 15 Monaten wurde das Kind
entwöhnt. Gab die Mutter dem Kinde zum letztenmal die
Brust, so setzte sie sich auf die Schwelle und gab dem
Kinde so lange zu trinken, bis es von selbst aufhörte und
müde den Kopf zur Seite legte. Das war ein schwerer, aber
doch festlicher Tag. Die grobe Abhängigkeit des Kindes
wurde da gelöst. Hatte aber die Mutter an diesem Tage
so manchen Schmerz, so war es ein Jubeltag, wenn das
Kind zum ersten Male sich auf die Beinchen stellte und
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[111]" id="pgepubid00115"><a id="Seite_111" title="[111]"></a></span>
ging. An dieser Stelle machte dann die Mutter einen Einschnitt
in die Diele, das bedeutete: die »Pente zerschneiden«.
Die Fesseln waren von den Füßchen des Kindes genommen.</p>
<hr class="tb"/>
<p>Gleichzeitig mit dem Briß meines Sohnes fand noch
eine große religiöse Zeremonie statt. Meine noch junge
Schwiegermutter Cäcilie ließ seit einem Jahre eine »Sefer
Thora« schreiben, wofür sie mehrere hundert Rubel bezahlte.
Sie wollte die heilige Rolle in der Synagoge, welcher sie
gewidmet war, einweihen lassen. Diese Handlung meiner
Schwiegermutter fand sowohl in ihrem Hause, wie im Städtchen
großen Beifall und wurde einer Frau hoch angerechnet. Der
Sofer, d. h. der Schreiber der Thora, ein wahrhaft religiöser
Jude, der mit Beten und Fasten sein Leben verbrachte und
als ehrlicher Mann in Konotop bekannt war, brachte die
heilige Rolle zu uns ins Haus.</p>
<p>Die Zeremonie der Thoraeinweihung beging man wie
eine Hochzeit; man holte die »Chuppe« (Baldachin), stellte
sie in einem großen Saal auf. Dem Rabbiner war die Ehre
zugeteilt, die Thora zuerst auf die Hände zu nehmen und
mit ihr unter die Chuppe zu treten. Dann begab man sich
nach der Synagoge — der Rabbiner voran, und ihm folgten
die Würdigsten und Ältesten der Stadt. Zuletzt die Frauen
und Mädchen mit brennenden Kerzen in silbernen Leuchtern.
Selbst die Mädchen in diesem Zuge durften nicht mit entblößtem
Haupt mitgehen. Als sich der Zug gerade in Bewegung
setzte, ertönte die fröhliche Musik einer Kapelle.
Ein munterer Marsch erschallte durch die Straßen. Unter
seinen Klängen hüpfte der ganze Zug im Tanz. Lebhaft
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[112]" id="pgepubid00116"><a id="Seite_112" title="[112]"></a></span>
tanzten die Männer, leidenschaftlich in die Hände klatschend.
Hinterher hüpften die Frauen und Mädchen. Alle zusammen
jubelten, jauchzten, freuten sich und ehrten die schöne Tat
der frommen Frau.</p>
<p>So kam der Zug in der Synagoge an. Da die Zeremonie
bis zum Vorabend dauerte, verrichtete die große Menge
gleich dort das Minchagebet.</p>
<p>Die Einweihung der Thora gehörte zu den feierlichsten
Handlungen. In einem jüdischen Städtchen war es ein Ereignis,
das man nicht leicht vergaß. Ich erlebte es zum
erstenmal. Es machte auf mich einen großen Eindruck.
Aus einem Fenster sah ich dem Zuge zu und bedauerte sehr,
ihn nicht mitmachen zu können.</p>
<p>Nach diesen Feierlichkeiten verreisten unsere Gäste aus
Poltawa. Jedermann nahm seine Pflichten wieder auf. Das
Leben im Schwiegerelternhause ging seine gewohnten Wege.
Ich erholte mich allmählich. Das Mutterherz schwelgte in
neuen Seligkeiten. Ich vergaß die Sorgen der letzten Zeit,
als ich das Büblein anschaute, das kleine winzige Wesen,
das noch so ruhig schlummerte, nichts hörte, nichts sah
und nichts von der jungen Mutter wußte, die stundenlang
an seiner Wiege stand, ihn anblickte, ihm zulächelte und
von seinem künftigen Glück und seiner Größe träumte. —
Monate vergingen, und mein lieber herziger Bub — er war
blond und hatte blaue Augen, ganz verschieden von dem
Wengeroffschen Typus — wurde immer größer, er gedieh
zu einem kräftigen, gesunden Kinde. Mit jedem Tag wuchs
meine Freude an ihm... Welchen neuen Inhalt erhielt
mein Leben! Meine Liebe teilte sich jetzt zwischen meinem
Mann und dem Kinde, und wahrlich, beide kamen nicht zu
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[113]" id="pgepubid00117"><a id="Seite_113" title="[113]"></a></span>
kurz dabei! Selbstverständlich war der Kleine der Liebling
des ganzen Hauses.</p>
<p>Daß unser Eheleben noch zärtlicher, unsere gegenseitige
Anhänglichkeit und treue Liebe durch dieses Kind noch
intensiver wurde, brauche ich das noch zu sagen?</p>
<p>Es verging die Zeit, und unser Sohn wurde zwei Jahre
alt. Seine geistige Entwicklung eilte der körperlichen
weit voraus. Er war über sein Alter aufgeweckt und klug.
Ich war mit meinem Manne stolz auf unseren Erstgeborenen.
Wir schmiedeten große Pläne für seine Zukunft.</p>
<p>Aber es gefiel Gott anders, und er nahm ihn zu sich,
diesen unseren Liebling... Vom ununterbrochenen Wachen
an seinem Krankenbette müde, verließ ich das Lager meines
kranken Kindes. Im Nebenzimmer legte ich mich kraftlos
auf das Sofa und versank in einen schweren Schlaf. Mir
träumte, ich wäre im Eßzimmer; durch die geschlossenen
Läden dringe etwas Licht hinein; im Zimmer herrschte Halbdunkel.
Trotz der geschlossenen Läden konnte ich doch
alles, was draußen vorging, wahrnehmen. Ein großer
schwarzer Hund heulte furchtbar, den Kopf ganz in den
Nacken werfend, und hinter ihm stand eine Anzahl Musikanten;
sie spielten auf Geigen, die mit schwarzem Tuch überzogen
waren und die sie verkehrt in den Händen hielten. Erstaunt
fragte ich sie, warum sie auf diese Weise spielten, und
erhielt die düstere Antwort: »Heute müssen wir so spielen«...
Ich erwachte in Angst und Schrecken und stürzte in das
Krankenzimmer. Doch man ließ mich nicht mehr zu meinem
Kinde. — Es war nicht mehr das meine! —
Weit, weit von mir, in die Himmelshöhen ging es und nahm
mein junges, verzweifeltes Mutterherz auf immer mit sich.</p>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[114]" id="pgepubid00118"><a id="Seite_114" title="[114]"></a></span></p>
<p>Es war der erste schwere Schicksalsschlag, der mich
traf, und erst die beiden Kinderchen, die mir Gott in den
nächsten Jahren schenkte, trösteten mich ein wenig und
linderten meinen Schmerz.</p>
<p>Inzwischen hatte sich der Konflikt zwischen meinem
Gatten und seinen Eltern noch zugespitzt. Mein Mann fand
keine Freude mehr daran, mit dem Rebben gemeinsam den
Talmud zu studieren. Er holte die großen Folianten (Gemores)
zu sich in unsere Wohnung und lernte selbständig. Er sah es
gern, wenn ich mit einem Buch oder einer Handarbeit neben
ihm saß, und wenn er müde wurde, lasen wir dann zusammen
in einem deutschen Werke. Dieses Talmudstudium
verlor aber ganz den früheren religiösen Charakter und
wurde bei meinem Manne mehr zum Philosophieren, zu einer
kritischen Betrachtung und Prüfung und spielte nicht mehr
die Hauptrolle in seinem Leben. Er widmete sich jetzt mehr
dem Erwerbsleben und unternahm sogar mit meiner Mitgift
selbständige Geschäfte, wobei er aber das ganze Geld verlor.
In den kaufmännischen Angelegenheiten hatte ich bei ihm
keine Stimme; meine Ratschläge nannte er Einmischung und
wollte von ihnen nichts hören. Er war der Meinung, daß
eine Frau, besonders aber die seinige, keine Begabung in
dieser Richtung besitze und empfand meine Einmischung als
eine Erniedrigung für sich. Diese Meinung war damals bei
den meisten Juden Kleinrußlands verbreitet, besonders aber
bei den Konzessionären, die in ihrem Dünkel sich als Selbstherrscher
fühlten und keine Ratgeber dulden wollten.</p>
<p>Wohl keinem meiner Geschwister ist das Lied von der
Wanderung so oft und so vernehmlich an der Wiege gesungen
worden wie mir. Die vier Jahre, welche wir im Schwiegerelternhause
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[115]" id="pgepubid00119"><a id="Seite_115" title="[115]"></a></span>
verleben sollten, waren um; und nun hieß es,
ein selbständiges Leben beginnen. Die Schwiegereltern
besorgten für uns ein Geschäft, ebenfalls eine Konzession
auf Branntwein, und wir mußten nach einer anderen Stadt
übersiedeln.</p>
<p>Eines Morgens stand eine große, bequeme Equipage
vor dem Hause zur Reise fertig und noch ein Wagen mit
Lebensmitteln daneben. Die Abschiedsstunde war gekommen.
Begleitet von Segenssprüchen, bestiegen wir, mein Mann,
ich, zwei Kinder und zwei Bediente, unseren Wagen, und
fort ging es in die Welt, den neuen Schicksalen entgegen.</p>
<p class="pmb3">So verließen wir nach vierjährigem gemeinsamem Leben
dieses Haus, wo wir das patriarchalische jüdische Familienleben
zuletzt gelebt haben; wir verließen es für immer.</p>
<h2 id="pgepubid00120">Weitere Schicksale.</h2>
<p>Luben hieß der Ort, in dem wir unsere selbständige
Existenz begründen wollten. Die jüdische Bevölkerung in
diesem zu Kleinrußland gehörenden Städtchen war in der
Kultur weiter fortgeschritten als die in Konotop; zumal in
der äußeren Lebensweise, den Gebräuchen und Sitten näherte
sie sich mehr der europäischen Art. Die wenigen Juden in
Luben, die dem überlieferten Judentum noch treu anhingen,
spielten hier keine Rolle. Man führte hier ein Leben, das
durchsetzt war mit Sitten und Gebräuchen der großen
Mehrheit der christlichen Bevölkerung. Es gab dort keine
Talmudisten, keine großen jüdischen Gelehrten, nicht einmal
eine große Synagoge. Es war aber nicht eine Irreligiosität,
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[116]" id="pgepubid00121"><a id="Seite_116" title="[116]"></a></span>
die die Aufklärung mit sich bringt. Es war einfach ein
Mangel an Tradition, Unwissenheit und ein Aufgehen in
fremder Art.</p>
<p>Es existierte in Luben eine kleine jüdische Gemeinde,
deren Mitglieder ganz ungebildete und unwissende Leute
waren, die uns als die geistige Aristokratie betrachteten.</p>
<p>In Luben fanden wir bereits eine kleine Wohnung
vor, welche die Schwiegereltern unseren Bedürfnissen und
Ansprüchen entsprechend eingerichtet hatten. Es dauerte
nicht lange, und ich fand mich in meiner ziemlich großen
Wirtschaft zurecht und führte sie mit Sachkenntnis. Mein
Mann übernahm das Geschäft, für das er, wie sich erwiesen
hat, Fähigkeiten besaß.</p>
<p>Nun war die Rücksicht auf die Eltern nicht mehr
wirksam. Mein Mann durfte frei nach eigenem Willen sein
Leben gestalten. Das tägliche Beten in Tallis und Tefillin
hörte jetzt auf. Aber das Interesse am Talmud dauerte noch
an. Er diskutierte gern und lange mit dem Rabbiner der
Stadt, welcher häufig als Gast in unserem Hause verkehrte;
doch hatte dieses Interesse, wie ich schon früher bemerkte,
einen rein wissenschaftlichen Charakter angenommen.</p>
<p>Die berühmte kleinrussische Gastfreundschaft herrschte
auch in unserem Hause; wir wurden schnell bekannt und
beliebt, und die Besuche von Verwandten, Freunden und
Bekannten hörten gar nicht auf. Dreimal täglich war der
Tisch reichlich für acht bis zehn Personen gedeckt. Es gab
fast nie eine Mahlzeit ohne Gäste. Unsere Wirtschaft vergrößerte
sich von Tag zu Tag. Sie wurde freilich viel zu groß
für unsere Verhältnisse. Die Schwiegereltern machten uns
schwere Vorwürfe wegen dieser Verschwendung.</p>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[117]" id="pgepubid00122"><a id="Seite_117" title="[117]"></a></span></p>
<p>»Es ist eine Nachricht von Kathy gekommen.« Mit
diesen Worten trat mein Mann an einem Samstag Morgen
in mein Schlafzimmer und reichte mir ein Blatt Papier, auf
dem mit Bleistift folgendes geschrieben war: »Schwester,
schicke mir etwas zu essen, ich und mein Kind sind hungrig
und wir haben nichts bei uns.« Mein Mitleid und mein Schreck
waren grenzenlos, und ich überhäufte meinen Mann mit
Fragen. Ich erfuhr, daß der Bote in der Küche wartete,
warf hastig etwas über und lief zu ihm hinaus. Von dem
Überbringer des Briefes, einem jungen Bäuerlein, erfuhr ich,
daß der jüdische Fuhrmann, mit dem meine Schwester gekommen
war, Freitag abends in einem Dorfe unweit Luben
haltgemacht hatte und wegen der Sabbathruhe und eines
Schadens an dem Wagen nicht hatte weiter fahren wollen,
trotzdem er selbst, sowie seine Passagiere, auf diese Weise
ohne Lebensmittel bis zum Abend des nächsten Tages unterwegs
zu bleiben gezwungen waren. »Heute Abend«, fügte
das Bäuerlein hinzu, »kann sie schon hier sein.«</p>
<p>Ich überlegte nicht viel, lief ins Speisezimmer, packte
in eine Serviette lauter gute, schmackhafte Speisen ein: ein
Sabbathbrot, kaltes gekochtes Huhn, Butter, Käse, etwas
Likör und Mandeltorte, die meine Schwester, wie sie mir
nachher erzählte, sofort an unsere Kindertage, an die Heimat
erinnerte. Dieses Paket sollte der Bauer, welcher für seine
Mühe einen Silberrubel erhielt, schleunigst meiner Schwester
hinbringen.</p>
<p>Nachdem der Bote abgefertigt war, kleidete ich mich
an, ordnete das Nötige in der Wirtschaft, wobei mich eine
nervöse, freudige Ungeduld gar nicht verlassen wollte. Am
liebsten hätte ich den Wagen anspannen lassen, um meiner
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[118]" id="pgepubid00123"><a id="Seite_118" title="[118]"></a></span>
Schwester entgegenzufahren und sie abzuholen. Aber es
war ja Samstag, und in jenen Zeiten, in denen die Religion
bei uns Juden in Rußland das ganze Leben, Tun und
Handeln regelte und bestimmte, durfte ich meinem Herzenswunsch
nicht nachgeben; hatte doch auch der Kutscher fast
nur des Sabbaths wegen seine Passagiere beinahe verhungern
lassen...</p>
<p>Es wurde dunkel; ich deckte den Teetisch, traf Vorbereitungen
für die lieben Gäste und wartete. Endlich
kamen sie. Wie herzlich war unsere Begrüßung! Wir
freuten uns so sehr miteinander! An diesem Abend gingen
wir spät zur Ruhe. Ich begleitete meine Schwester in das
für sie bequem eingerichtete Zimmer, küßte sie herzlich und
lud sie ein, gemeinsam mit uns morgen zu frühstücken. Als
wir am nächsten Morgen zum Tee erschienen, erwartete uns
bereits mein Mann. Ich bemerkte sogleich eine Befangenheit
im Benehmen meiner Schwester, suchte nach der Ursache,
konnte sie aber nicht finden. Mein Mann verließ uns. Wir
beide blieben noch lange am Teetisch sitzen und plauderten von
unseren Erlebnissen. Wir vergaßen vollkommen die Gegenwart
und verloren uns in der Vergangenheit. — Dann
kehrte mein Mann vom Geschäft zurück. Wir speisten in
munterer Stimmung zu Mittag und plauderten immerfort bis
spät in die Nacht hinein. — Das Fragen und Erzählen
hatte kein Ende; was wollten wir alles voneinander
erfahren nach der vierjährigen Trennung!</p>
<p>Als ich Schwester Kathy an diesem zweiten Abend
unseres Zusammenseins auf ihr Zimmer begleitete, lud ich
sie wieder herzlich ein, mit mir und meinem Manne gemeinsam
das Frühstück einzunehmen. Da umarmte sie mich
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[119]" id="pgepubid00124"><a id="Seite_119" title="[119]"></a></span>
und bat befangen, in ihrem Zimmer allein frühstücken zu
dürfen, und als ich sie befremdet nach der Ursache fragte,
antwortete sie mir verlegen: »Ich habe außer meinem Manne
noch keinen Mann im &gt;Chalat&lt; (Morgenrock) gesehen, und
das geniert mich bei deinem Manne.« Obwohl ich diese für
die damaligen Jüdinnen bezeichnende Schamhaftigkeit etwas
seltsam fand, bat ich doch meinen Mann, dem Wunsch der
Schwester nachzugeben. Er erschien von nun an, trotz seines
Hanges zur Bequemlichkeit, am Frühstückstisch vollständig
angekleidet. So rücksichtsvoll blieb er die ganze Zeit; er
bezeigte seiner Schwägerin vom ersten Tage ihrer Ankunft
an stets die größte Ehrerbietung und Aufmerksamkeit und
fand es ganz in der Ordnung, daß ich ihr stets den ersten
Platz am Tisch einräumte, auch wenn die vornehmsten Gäste
zugegen waren. Ihr fünfjähriges Töchterchen wurde von
uns allen zärtlich geliebt und gepflegt.</p>
<p>Drei Monate vergingen seit der Ankunft der Schwester
Kathy, als wir von unserer älteren Schwester Marie die
Nachricht erhielten, daß sie uns in den nächsten Tagen besuchen
würde. Wieder umfing mich eine ungeduldige, freudige
Spannung. Es vergingen aber mehrere Tage, und sie kam
immer noch nicht. Auch blieb jede weitere Nachricht von
ihr aus. Unsere Unruhe wuchs. Eine Möglichkeit der
schnellen Verständigung in die Ferne wie heute gab es
nicht. Und so blieb uns nichts anderes übrig, als geduldig
zu warten, bis sie uns eines Tages überraschte. Stürmisch
war die Freude des Wiedersehens. Ihr Aufenthalt in unserem
Hause verbreitete allgemeinen Frohsinn. Wir wurden lustiger,
jugendlicher. Das Verhältnis zwischen meinem Mann und
Marie gestaltete sich viel gemütlicher und unbefangener als
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[120]" id="pgepubid00125"><a id="Seite_120" title="[120]"></a></span>
seine Beziehungen zu Kathy. Man lachte, sang und scherzte
den ganzen lieben Tag. Wir suchten alles, was Luben an
Unterhaltung bot, auszunutzen, um uns gut zu amüsieren.</p>
<p>Zu den Belustigungen, die Luben während des Aufenthalts
meiner Schwester Marie bei uns bot, gehörte auch
das Theater, das regelmäßig einmal im Jahre zur Zeit des
großen Jahrmarkts in unser Städtchen kam. Dieses Theater,
das aus einer wandernden Truppe bestand, befand sich noch
in einem sehr primitiven Zustande. Als Theatergebäude
diente hier, wie auch sonst in Provinzstädten, eine Scheune.
Die Wände schmückte man mit bunten Bettüchern. Aus
Brettern wurde eine Erhöhung, die Bühne, hergestellt. Bänke,
Stühle, sowie das ganze notwendige Mobiliar, ja selbst einzelne
Kleidungsstücke lieferten die wohlhabenden Bewohner von
Luben. Dafür hatten sie freien Zutritt. Man erhielt aber
keine Freikarten, wie es heute zu geschehen pflegt. Es genügte,
wenn man vor der Kasse den geliehenen Gegenstand
laut nannte, um ohne weiteres hineingelassen zu werden.
»Ein Leuchter«; »drei Kattundecken«; »zwölf Stühle«; »ein
Rock«, hörte man die Gäste rufen. Gleich zog sich der geliehene
Kattunvorhang zurück, und der Gast konnte seinen
Platz einnehmen.</p>
<p>Die Vorstellung in diesen Theatern sollte gewöhnlich
um neun Uhr abends beginnen, fing aber fast nie vor elf
Uhr an, weil stets auf die Würdenträger des Ortes gewartet
wurde.</p>
<p>Während der Pausen spielte eine Musikkapelle, zumeist
ausschließlich aus jüdischen Musikanten — »Klesmorim« —
bestehend. Da diese mit dem Publikum gut bekannt waren,
so geschah es oft im Theater, daß die Gäste von ihren Sitzen
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[121]" id="pgepubid00126"><a id="Seite_121" title="[121]"></a></span>
aus den Musikanten ihre Wünsche zuriefen: »Jankel, spiel
a Polke!« Dann wieder »a Walzer« usw. Jankel erfüllte
selbstverständlich den Wunsch seines Bekannten, sein Kollege
wieder den des seinigen, so daß die Pausen sich bis ins Unendliche
hinauszogen. Oft kam es vor, daß es schon heller
Tag war, wenn die Leute das Theater verließen.</p>
<p>Das Theater war ein Ereignis im Städtchen. Man begrüßte
es immer mit großer Freude und besuchte es jeden
Abend. Von den Juden ging nur die Jugend ins Theater.
Die Alten und Frommen besuchten es nie, ließen aber die
Jugend gewähren und schwiegen weise dazu.</p>
<p>Da wir zu den Wohlhabendsten des Städtchens gerechnet
wurden und sehr viele Gegenstände geliehen hatten, so überließ
man uns mehrere Plätze. Wir gingen fast jeden Abend
dorthin in großer, lustiger Gesellschaft und amüsierten uns
köstlich.</p>
<p>Wir hatten in dieser Zeit viel Besuch; an den drei
täglichen Mahlzeiten nahmen bis fünfzehn Personen teil.
Dabei wurde streng auf »Koscher« geachtet; Milch- und
Fleischgeschirr waren voneinander geschieden sowohl im
Gebrauch, wie auch beim Abwaschen.</p>
<p>Am Freitag abend wurden nach dem jüdischen Gebrauch
für jeden Herrn zwei ganze Brote (»Challes«) zur
»Mauze« seinem Gedeck beigelegt; und die Zahl der
Herren in jenen lustigen Wochen war nicht gering... da
gab es viel zu tun!</p>
<p>Marie blieb einige Wochen bei uns und verließ uns
sehr entzückt über die gastfreundliche Aufnahme. Die
Solidarität zwischen den Angehörigen einer Familie gehörte
zu den größten Tugenden, die sogar unter dem Einflusse
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[122]" id="pgepubid00127"><a id="Seite_122" title="[122]"></a></span>
der ganzen Sturm- und Drangperiode, die so manche gute
Sitte des jüdischen Familienlebens zerstörte, bestehen
blieben, wenn auch nicht in dem hohen Maße wie vorher.
Wie alle Ethik bei den Juden, wurzelte sie in den religiösen
Gesetzen, in denen es heißt: »Du sollst dich deinem Blute
nicht entfremden.«</p>
<p>Und so blieb Kathy, da sie wegen des Krimkrieges
nicht zu Haus bleiben konnte, vierzehn Monate unser Gast
— lange, lange Monate, in welchen die arme Frau viel
Leid und Kummer durchgemacht hat.</p>
<p>Tage und Wochen vergingen. Ihre Niederkunft stand
nahe bevor. Die Großmutter meines Mannes, von deren
ärztlichen Kenntnissen und Fähigkeiten ich ausführlich gesprochen
habe, erbot sich, zu uns nach Luben herüberzukommen.
Im November erhielten wir die Nachricht, daß
die opferwillige Frau auf dem Wege zu uns war. Der böse
Zufall wollte es, daß nicht Frost und Schnee, wie sonst um
diese Zeit in Rußland, sondern regnerisches Wetter herrschte,
und statt einer bequemen, schnellen Fahrt im Schlitten mußte
die alte Frau den beschwerlichen Weg in der »Postkibitka«
machen, einer höchst primitiven Kutsche ohne Federn. Nach
zweitägigen Reisestrapazen langte sie bei uns an, ermüdet
und erschöpft. Zum Glück war sie in einen Riesenpelz
gehüllt, der sie vor Erkältung bewahrte.</p>
<p>Der neue Familiensprößling ließ nicht lange auf sich
warten. Es war ein Sohn. Nach dem Briß reiste die Großschwiegermutter
fort. Kathy erholte sich allmählich, wir
kehrten zu unserm normalen Leben zurück. Nach wie vor
verging keine Mahlzeit ohne Gäste. Der Keller und der
Geflügelhof waren stets voll und boten den Gästen die
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[123]" id="pgepubid00128"><a id="Seite_123" title="[123]"></a></span>
schmackhaftesten Leckerbissen. Das Geflügel war in Luben
zu jener Zeit sehr billig. Ich glaube, es ist nicht ohne
Interesse die damaligen Preise anzuführen: es kostete ein
Truthahn 15 Kop. = ca. 35 Pf., eine Gans 30 Kop. = 65 Pf.,
ein großes fettes Huhn 30 Kop. = 65 Pf.</p>
<p>Das Jahr 1855. Eine wichtige Epoche für das russische
Reich, die Epoche des Krimfeldzuges. Die Zeitungen, die
dreimal in der Woche nach Luben kamen, brachten unaufhörlich
die schrecklichsten Nachrichten vom Kriegsschauplatze.
Eine Niederlage folgte der anderen. Die russische
Armee, in der der unglaublichste Wirrwarr herrschte, hatte
viele Schwierigkeiten, denen sie nicht gewachsen war, zu
überwinden, wie den Transport des Militärs, der Munition,
des Proviantes. In den endlosen Steppen der Krim fand
man im Frühjahr so manche Militärabteilung, die im Winter
zu Fuß nach dem Kriegsschauplatze befördert worden war,
vom Schneesturm verschüttet, erstarrt, erfroren. Der russische
Adel, die Gutsbesitzer und die Kaufmannschaft rüsteten
ganze Regimenter auf eigene Kosten aus, die »Ratniki«
genannt wurden. Aber es waren nur undisziplinierte,
ungeschlachte Bauern, die man auf dem Kriegsschauplatze
nur als Kanonenfutter verwerten konnte.</p>
<p>Wenn einmal die russische Armee ausnahmsweise einen
Sieg davontrug oder ein General wie Malakoff auf eine
geniale Idee verfiel<a id="FNanchor_7_7"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_7_7">[7]</a>, so war es nur ein momentaner Triumph,
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[124]" id="pgepubid00129"><a id="Seite_124" title="[124]"></a></span>
der die vollständige Niederlage nicht verhindern konnte. Es
war nicht nur ein Kampf feindlicher Heere, sondern der
Kampf zweier Systeme; und der Sieg gehörte dem neuen,
besseren, vervollkommneten, das alle Errungenschaften der
europäischen Kultur in den Kampf begleiteten.</p>
<p>Die Stimmung im russischen Volke wurde immer düsterer.
Nur denen, die schon längst im stillen gegen das bisherige
Regime murrten, war diese Niederlage eine traurige Genugtuung.
Denn nur durch äußere Erschütterungen, glaubten
sie, könnte das gewaltige Reich von seinen Schäden geheilt
werden.</p>
<hr class="tb"/>
<p>Im April wurde ich wieder Mutter. Mein Söhnchen
erhielt den Namen Simon. Ich erholte mich sehr rasch.</p>
<p>Der Frühling kündigte sich in diesem Jahre mit ungewöhnlicher
Hitze an. Und dazu brachten die Zeitungen die
Schreckensnachricht, daß auf dem Kriegsschauplatz und in
seiner Umgegend die Cholera zu wüten anfinge, und sie
mahnten die Bevölkerung zur Vorsicht im Essen und Trinken.</p>
<p>Ich hatte von dieser Krankheit nur eine dunkle Erinnerung
von meiner Kindheit her. Eine furchtbare Angst
packte mich, so daß keine Vernunftgründe imstande waren,
mich zu beruhigen. Wie ein Gespenst verfolgte mich der
Gedanke an die Seuche. Er wurde zu einer Zwangsvorstellung,
von der ich mich gar nicht befreien konnte. Meine
Gesundheit litt sehr darunter. Melancholisch, niedergeschlagen
ging ich im Hause umher.</p>
<p>Und nun wollte das trotzige Schicksal, daß ich in nahe
Berührung mit der schrecklichen Krankheit kommen sollte.
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[125]" id="pgepubid00130"><a id="Seite_125" title="[125]"></a></span>—
Es war gegen Ende Mai, als wir von der Tante meines
Mannes eine Einladung erhielten, sie in Kremenschuk, wo
sie wohnte, zu besuchen. Wir nahmen unser ältestes Kind
Lise mit auf die Reise nach dem Süden. Wir wurden
dort mit großer Freude empfangen. Am vierten Tage unseres
Aufenthaltes versammelten sich viele Verwandte und Bekannte,
um mich, die angeheiratete Nichte, kennen zu lernen. Es
war sehr lustig, und die Zeit verging uns auf die angenehmste
Art. Am nächsten Morgen trat die Tante zu uns ins Schlafzimmer
und kündigte uns an, daß die Seuche schon in
Kremenschuk eingezogen sei, und mit Tränen in den Augen
erzählte sie, daß manches Mitglied der gestrigen munteren
Gesellschaft sich nicht mehr unter den Lebenden befinde.
Mein Entsetzen war grenzenlos. Wir rafften unsere Sachen
zusammen, und in einigen Stunden verließen wir traurig und
tief erschüttert die Stadt.</p>
<p>Auf der ersten Poststation ließ man uns nicht mehr ins
Wartezimmer hinein. Wir vernahmen von dorther das Stöhnen
und Schreien eines in Schmerzen sich krümmenden Cholerakranken.
So mußten wir für die Nacht draußen im Freien
lagern. Es war eine Juninacht, warm und kurz. Um zwei
Uhr morgens ging die Sonne auf. Doch uns kam diese
Nacht wie eine Ewigkeit vor. Meine Angst und Beklommenheit
steigerten sich noch, als mein Töchterchen Lisenka über
Magenschmerzen zu klagen anfing. Mit zitternden Händen
gab ich dem Kinde Medikamente, die wir von der Tante
mitgenommen hatten. Gegen hohes Entgelt erhielt ich von
den Bauern ein wenig warmes Wasser, womit ich dem Kinde
Pfefferminztee bereitete, und bangenden Herzens erwartete
ich den kommenden Tag. Endlich bekamen wir Pferde und
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[126]" id="pgepubid00131"><a id="Seite_126" title="[126]"></a></span>
setzten die Reise fort. Das Kind fühlte sieh besser. Die
Schmerzen ließen nach, und als wir abends zu Hause eintrafen,
war es wieder ganz munter.</p>
<p>In Luben erfuhren wir, daß die Cholera auch hier bereits
wütete. Der Arzt kam und verordnete strenge Diät.
Noch an demselben Abend erkrankte meine Schwester ganz
unmittelbar und plötzlich, nachdem sie noch einige Augenblicke
vorher an der Abendmahlzeit teilgenommen hatte.
Ich war vor Angst einfach wie besessen, brach zusammen
und mußte ins Bett gebracht werden. — Meine Schwester
genas. Aber ihr Kindchen, das sie selber nährte, steckte
sie an, und es starb nach einem Tage furchtbarer Schmerzen.</p>
<p>Die Seuche verbreitete sich von Sebastopol über das
ganze Land mit Riesenschritten, und tausende Menschen
fielen ihr zum Opfer. Und es waren gar viele Verwandte
und Freunde dabei.</p>
<p>Kein Wunder! Es konnte bei den damaligen hygienischen
Verhältnissen nicht anders sein, bei dem vollkommenen Mangel
aller Vorsichtsmaßregeln. Wie günstig mußten die Bedingungen
für die Verbreitung der Cholera in den <em class="gesperrt">fünfziger</em>
Jahren des 19. Jahrhunderts gewesen sein, wenn noch jetzt,
1908, die Cholera den ganzen Sommer, Herbst und bis spät
in den Winter hinein wütet und ihr so viele Menschen
wie Fliegen auf der Straße zum Opfer fallen. Und doch
liegt ein halbes Jahrhundert dazwischen, ein Zeitraum, in
welchem gerade die westeuropäische Kultur nach dieser
Richtung so große Fortschritte gemacht hat. Aber zwischen
Westeuropa und Rußland besteht eine strenge Grenze, und
der Fortschritt schleicht sich in Rußland nur auf Schmugglerwegen
ein: St. Petersburg besitzt noch heute keine Kanalisation,
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[127]" id="pgepubid00132"><a id="Seite_127" title="[127]"></a></span>
und das Volk glaubt nicht an die kleinen verderblichen
Bakterien, die im klaren Wasser leben sollen.</p>
<p>Nicht ohne Interesse ist es, daß unter den Juden die
Epidemie ungleich weniger verbreitet war als unter der
übrigen nichtjüdischen Bevölkerung. Ihr Leben war durch
das Gesetz geregelt, war einfacher und entsprach mit seinen
zahlreichen Waschungen, den strengen Speiseverboten wesentlich
mehr allen hygienischen Forderungen.</p>
<p>Ich selbst litt furchtbar, wurde immer schwächer und
lag tagelang apathisch und melancholisch zu Bett. Mein
Gemüt war unter dem Eindruck der letzten Erlebnisse erschüttert.</p>
<p>Und so kam der Juli. Eines Tages erhielt meine
Schwester die frohe Nachricht von der Ankunft ihres Mannes.
Wir freuten uns alle herzlich auf sein Kommen; und diese
freudige Erwartung brachte einen freundlichen Schein in unser
so düsteres Leben. Während der Anwesenheit unseres
Schwagers Abraham Sack, der ein munteres, heiteres Wesen
besaß, verlor sich meine Schwermut ein wenig, und ich
atmete freier auf. In den zehn Tagen seines Aufenthaltes
bei uns führten wir alle unser altes normales Leben. Er
verreiste voll Hoffnung auf eine Besserung seiner materiellen
Verhältnisse. Mit ihm verließ die Freudigkeit wieder
unser Haus. Ich verfiel von neuem in trübe, melancholische
Stimmung. Meine Schwester blieb zurück und wartete weiter
und harrte von Tag zu Tag, von Woche zu Woche auf
Nachrichten. Sie litt unsäglich und fürchtete schon das
Schlimmste. Aber Gott hat Erbarmen. Je größer die Not,
um so näher die Hilfe. Der langersehnte Brief kam an.
Er war an mich adressiert und enthielt ein Schreiben für
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[128]" id="pgepubid00133"><a id="Seite_128" title="[128]"></a></span>
mich, ein zweites für Schwester Kathy. Mein Schwager berichtete
von der glücklichen Wendung in dem Gange seiner
Geschäfte, die ihm nunmehr endlich gestatteten, seine Frau
wieder zu sich zu nehmen. Unsere Freude hatte keine
Grenzen. Wir jauchzten den ganzen Tag vor Glück, und
meine Schwester vergoß Tränen der Rührung und Dankbarkeit.
Ich half ihr beim Packen, und in kurzer Zeit war
sie zur Abreise fertig. Ich begleitete sie mit meinem
Mann bis nach Poltawa, wo wir ihr halfen, eine elegante
Equipage mit drei guten Pferden zu kaufen, einen Kutscher
und eine jüdische Köchin mieteten und sie sodann weiterbeförderten.</p>
<p>Meines Schwagers Hoffnungen hatten sich erfüllt. Er
war ein reicher Mann geworden. Das war eine der großen
Schicksalswendungen, die das Kriegsjahr 1855 mit sich
brachte, das Jahr, in dem das launische, verschleierte Weib
Fortuna das Rad der Menschenschicksale in Rußland in
rascherem Tempo rollen ließ und mit einem mächtigen Stoß
alles Obere zu unterst, alles Untere zu oberst kehrte.</p>
<p>Meines Schwagers Genius führte ihn immer höher und
höher, sein Selbstvertrauen gab ihm Beharrlichkeit in seinen
Bestrebungen. Und auch die Zeit war günstig. Alexander II.
hatte den Thron bestiegen. Eine neue Ära war angebrochen.
Tüchtige und ehrliche Menschen konnten sich jetzt in Rußland
auf allen Gebieten betätigen. —</p>
<p>— Wir blieben in Luben bis 1859. In diesem
Jahre übernahmen die drei großen »Otkupscheriki« — der
Großvater und der Vater meines Mannes und Herr Kranzfeld
— die Konzession auf die Akzise des Branntweinmonopols
— eine Pachtung, die sich auf das ganze
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[129]" id="pgepubid00134"><a id="Seite_129" title="[129]"></a></span>
Gouvernement Kowno erstreckte. In diesem Unternehmen
erhielt mein Mann einen hohen Posten. Er wurde Chef
des Bureaus.</p>
<p>Mein Wanderlied konnte ich wieder singen. — Wir
liquidierten unser Geschäft in Luben, packten unser Hab
und Gut zusammen und gingen nach Kowno.</p>
<p class="pmb3">Ehe ich aber von meinen weiteren persönlichen Lebensschicksalen
weiter erzähle, will ich zuerst noch einmal vom
Jahre 1855 sprechen, das nicht nur im Leben ganz Rußlands,
sondern speziell für die Juden den Beginn einer neuen
Epoche bedeutet. Es ist das Jahr der Thronbesteigung
Alexanders II.</p>
<p class="break"/>
<hr class="chap"/>
<div class="pmb3"/>
<h2 id="pgepubid00135"> <a id="Alexander_II">Alexander II.</a></h2>
<p>Und Gott sprach: Es werde Licht, und es ward Licht!
Die Sonne ging golden auf und weckte mit ihren erwärmenden
Strahlen alle verborgenen Keime zur Blüte und zum
Leben: Alexander II. bestieg 1855 den Thron. Dieser edle,
feinsinnige Fürst gemahnte an die Sprüche des königlichen
Psalmensängers (Ps. CXIII, 7, 8 und PS. CXVIII, 22):</p>
<blockquote><div>
<p>»Er richtet empor aus dem Staube den Armen,
aus dem Kehricht erhöht er den Dürftigen, daß er
ihn setze neben die Edlen, neben die Edlen seines
Volkes.</p>
<p>Der Stein, den die Bauleute verwarfen, ist zum
Eckstein geworden.«</p>
</div></blockquote>
<p>Alexander II. hat diese Worte tatsächlich in Erfüllung
gebracht, indem er hochherzig 60 Millionen leibeigner
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[130]" id="pgepubid00136"><a id="Seite_130" title="[130]"></a></span>
Bauern vom Frondienste befreite und auch uns Juden die
drückendsten Fesseln löste. Er öffnete uns die Tore seiner
Residenzen, so daß ein Schwarm jüdischer Jünglinge sich in
die Hauptstädte ergoß, um an den Universitäten den Durst
nach westeuropäischer Bildung zu stillen.</p>
<p>In dieser glänzenden Periode geistiger Blüte durfte und
konnte sich der geknechtete Geist der Juden wieder nach
Herzenslust recken und strecken. Der Jude nahm jetzt an
der freudigen Aufregung des großen Volkes teil, an dem
Aufschwunge der schönen Künste, an der Entwicklung der
Wissenschaften und trug damit sein Scherflein zu dem
geistigen Gut des Landes bei. Die Wirkungen der Reform
der vierziger Jahre zeigten sich bereits nach zwei Dezennien.
Es gab da schon eine Reihe jüdischer Professoren, Ärzte,
Ingenieure, Schriftsteller, Musiker, Bildhauer, die auch im
Auslande Anerkennung fanden und ihrem Lande Ehre
machten.</p>
<p>Für die Emanzipation der Juden in Rußland sind Generalgouverneur
von Neurußland und Bessarabien Graf Alexander
Strogonow und Generalgouverneur von der Krim Graf
Woronzow in den Jahren 1856-1858 energisch eingetreten<a id="FNanchor_8_8"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_8_8">[8]</a>.
Sie äußerten ihre Meinung in der Antwort auf die
Anfrage der eingesetzten Kommission (der Vorsitzende dieser
Kommission war Graf Kisselew) zur Lösung der Judenfrage
in Rußland wie folgt:</p>
<p>»Wenn die Juden auf das einheimische Volk einen
schlechten Einfluß ausüben sollten, so ist es doch nicht
ratsam, sie im Nordwesten Rußlands, auf dem kleinen Teil
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[131]" id="pgepubid00137"><a id="Seite_131" title="[131]"></a></span>
des Einheimischen zu lassen. — Unserer Ansicht und Erfahrung
nach wäre es doch rationeller, diese wenigen Millionen
Juden Rußlands auf das ganze große Reich zu verteilen und
sie damit unschädlich zu machen. Ich bin auch nicht weit
von der Meinung entfernt, daß unser einheimisches Volk von
den Juden so manches Gute, wie den Handel und die
Enthaltsamkeit vom Trinken, Bescheidenheit im Essen,
lernen könnte. — Es ist unrecht, unserer Meinung nach,
diesem historisch ältesten Volke alle Rechte zu rauben, die
das einheimische Volk besitzt, und zu gleicher Zeit alle
Pflichten zu fordern, Geld und Menschenmaterial zum Schutz
und Trutz des Landes gegen die Feinde aufzubieten! Nicht
mit Strenge kann und soll man Fehler eines Volkes aus
dem Wege schaffen. Wir wollen wie die westeuropäischen
Staaten den Juden erst die Gleichberechtigung geben, dann
wird ihr angeblich unmoralisches Wesen sich bessern können.
Die Befreiung vom Drucke, vom Elend wird schneller wie
alle repressiven Mittel helfen. Sie sind von allen höheren
Ämtern im Lande ausgeschlossen, so müssen sie notgedrungen
zum Handel greifen, manchmal auch zum Betruge. Daß
sie aber fleißig, befähigt, beharrlich in ihrem religiösen alten
Glauben sind, kann niemand leugnen.« Die Kommission antwortete,
daß sich in den westeuropäischen Staaten viel weniger
Juden finden als in Rußland; auch wären sie viel gebildeter.
Hier habe man noch Schwierigkeiten, den Juden die Bildung
beizubringen.</p>
<p>Die Entwicklung der Dinge brachte es mit sich, daß
die Juden auch auf dem Gebiete des Handels und der
Industrie einen ungeahnten Einfluß gewannen. Niemals vorher
und nachher kannten die Juden in St. Petersburg ein so
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[132]" id="pgepubid00138"><a id="Seite_132" title="[132]"></a></span>
reiches und vornehmes Leben wie damals, da die Finanzgeschäfte
in den Residenzen zum guten Teil in ihren Händen
lagen. Es entstanden jüdische Bankhäuser. Es wurden
Aktiengesellschaften gegründet, die Juden leiteten. Die
Börsen- und Bankgeschäfte nahmen unerwartete Dimensionen
an. Hier auf der Börse fühlte sich der Jude in seinem
Element. Die Börse schuf oft über Nacht reiche Leute.
Aber auch so mancher stürzte in die Tiefe. Diese Art geschäftlicher
Tätigkeit war in Rußland etwas Neues. Von den
Juden aber wurde sie geradezu genial erfaßt, selbst von
denen, deren Erzieher nur der Talmud gewesen. —</p>
<p>Gegen Ende der fünfziger Jahre erfuhr das alte Branntweinmonopol
»Otkup« eine Einschränkung, die zugleich in mancher
Beziehung eine Verbesserung war. Hatten sich seit Beginn
des vorigen Jahrhunderts viele Kaufleute, Juden, Russen und
Griechen, an diesem Geschäft bereichert, so entwickelte sich
jetzt das Akzisesystem, das in dem vollständigen Branntweinmonopol
der Regierung landete. Schon die Einführung der
Akzise machte das Geschäft für die Unternehmer unlohnend.
Mit dem Monopol der Regierung hörte die Privatinitiative
vollständig auf. Da wandten die jüdischen Kaufleute ihr
Kapital anderen Erwerbszweigen zu und entwickelten eine
große Tätigkeit besonders auf dem Gebiete der Eisenbahnkonzessionen.
Hier fand ihr nüchterner und reger Geist ein
dankbares Feld. Großer Gewinn belohnte ihre Mühe und
brachte große Kapitalien in ihre Hände. Die völlig neue
Beschäftigung erheischte freilich eine Lebensweise, die von der
altgewohnten bedeutend abwich. Die jüdische Religion und
die Tradition kamen ins Gedränge. Mit dieser Tätigkeit
ließ es sich eben kaum noch vereinen, daß die jüdischen
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[133]" id="pgepubid00139"><a id="Seite_133" title="[133]"></a></span>
Angestellten wie einst das Studium des Talmuds pflegen und
alle religiösen Vorschriften getreulich beobachten konnten.
Die Bezeichnungen »Akzisnik«, d. h. ein beim »Otkup« oder
bei der Akzise Angestellter, und »Schmin-Defernik«, das
ist ein Angestellter beim Bahnbau (chemin de fer), waren
gleichsam Spitznamen geworden. Und die altjüdische Gesellschaft
mußte die Nichtbeachtung der überlieferten Gebräuche
bei diesen jungen Leuten ebenso dulden wie bei
den jüdischen Bankbeamten, die den Sabbath und die
Feiertage zu ignorieren gezwungen waren und auch nicht
<em class="gesperrt">eine</em> Stunde mehr am Tage dem Talmud widmen konnten
und — wollten.</p>
<p>Ein Volksliedchen gibt diesen Zuständen humoristischen
Ausdruck:</p>
<div class="poem"><div class="stanza">
<span class="i0">Un akzisne junge Lait<br/>
</span>
<span class="i0">Sainen varschait: (<i>ausgelassen</i>, <i>liederlich</i>)<br/>
</span>
<span class="i0">Golen (<i>rasieren</i>) die Bärdelach<br/>
</span>
<span class="i0">Un reiten auf Ferdelach<br/>
</span>
<span class="i0">Geihen in Galoschen<br/>
</span>
<span class="i0">Un essen ungewaschen.<br/>
</span>
</div></div>
<p class="pmb3">Aus dieser Zeit stammt auch ein Scherzlied Michael
Gordons: »Ihr seid doch Reb Jüd in Poltawa gewesen«,
das in einer launigen Melodie bald weit über die Grenzen
Rußlands bekannt wurde.</p>
<p class="break"/>
<hr class="chap"/>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[134]" id="pgepubid00140"><a id="Seite_134" title="[134]"></a></span></p>
<div class="pmb3"/>
<h2 id="pgepubid00141"> <a id="Zwei_Worte_sagte_meine_kluge_Mutter">Zwei Worte sagte meine kluge Mutter.</a></h2>
<p>»Zwei Dinge kann ich gewiß sagen: ich un mein
&gt;Dor&lt; (Generation) wellen gewiß als Juden leben und
sterben; unsere Einiklach (Enkel) wellen gewiß nicht als
Juden leben und sterben. Nor wos von unsere Kinder
wet weren, kenn ich nit &gt;raten&lt; (erraten, voraussehen).«
Die beiden ersten prophetischen Behauptungen haben sich
teilweise erfüllt, die dritte geht auch in Erfüllung, denn
unsere Generation stellt eine Art Zwitterding dar.</p>
<p>Hingerissen von dem unaufhaltsam vorwärtsdringenden
Strom der neuen westeuropäischen Bildung, haben wir selbst
im vorgerückten Alter uns bemüht, auf mannigfachen Gebieten
der Wissenschaft und in fremden Sprachen uns Kenntnisse
anzueignen.</p>
<p>Während aber andere Völker und Nationen von den
modernen und fremden Strömungen und Ideen nur aufnehmen,
was ihrem Wesen entspricht und dabei ihre Individualität
und Eigenart bewahren, lastet auf dem jüdischen Volke der
Fluch, daß es das Fremde und Neue sich fast nie anders
aneignet, als indem es sich vom Alten, von seinem Eigensten
und Heiligsten lossagt.</p>
<p>Wie wirbelten im Gehirn der jüdisch-russischen Männer
die modernen Ideen chaotisch durcheinander! Plötzlich,
mächtig, unaufhaltsam drang der Geist der sechziger und
siebziger Jahre in das jüdische Leben hinein und zerstörte
seinen bisherigen Charakter. Rücksichtslos sagte man sich
vom Alten los. Die alten Familienideale schwanden, ohne
daß neue aufkommen konnten.</p>
<p>Bei den meisten jüdischen Frauen jener Zeit hatten
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[135]" id="pgepubid00142"><a id="Seite_135" title="[135]"></a></span>
Religion und Tradition derart ihr innerstes Wesen durchdrungen,
daß sie ihre Verletzung fast wie einen physischen
Schmerz empfanden und deswegen einen schweren Kampf
in ihrem engsten Familienkreis zu bestehen hatten.</p>
<p class="pmb3">In dieser Übergangsperiode wurde der Mutter, der natürlichen
Erzieherin ihres Kindes, das Recht der Erziehung nur
für jene Zeit zugebilligt, in der das Kind nichts als schwere
Opfer und schwere Pflichterfüllung erfordert. Sobald aber
die Zeit der geistigen Erziehung heranrückte, da wurden
die Mütter brutal beiseite geschoben, da endeten ihr Walten
und ihre Sorge um das Kind. Die Frau, die an den Traditionen
noch mit jeder Fiber ihres Wesens hing, wollte sie
auch ihrem Kinde beibringen: die Sittenlehre der jüdischen
Religion, die Traditionen ihres Glaubens, die Weihe des
Sabbaths und der Feiertage, die hebräische Sprache, das
Lernen der Bibel, dieses Buches aller Bücher, dieses Werkes
aller Zeiten und Völker. Diesen ganzen Reichtum wollte
sie in schönen und erhabenen Formen ihren Kindern übergeben
— zugleich mit den Ergebnissen der Aufklärung,
zugleich mit dem Neuen, das die westeuropäische Kultur
gebracht hatte. Aber auf alle Bitten und Einwände erhielten
sie von ihren Männern stets die gleiche Antwort: »Die
Kinder brauchen keine Religion!« Vom Maßhalten haben
die jüdischen jungen Männer jener Zeit nichts gewußt, und sie
<em class="gesperrt">wollten</em> auch nichts davon wissen. In ihrer Unerfahrenheit
wollten sie unvermittelt den gefährlichen Sprung von der
untersten Stufe der Bildung gleich zur obersten machen.
Manche verlangten von den Frauen nicht nur Zustimmung,
sondern auch Unterwerfung, — sie verlangten von ihnen
die Abschaffung alles dessen, was gestern noch heilig war.
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[136]" id="pgepubid00143"><a id="Seite_136" title="[136]"></a></span>
Alle modernen Ideen, wie Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit,
in der Gesellschaft predigend, waren diese jungen Leute zu
Hause ihren Frauen gegenüber die größten Despoten, die
rücksichtslos die Erfüllung ihrer Wünsche forderten. Es
gab erbitterte Kämpfe innerhalb des bis jetzt so patriarchalischen
und beschaulich dahinfließenden Familienlebens. Gar
manche Frau wollte nicht nachgeben. Sie ließ ihrem Manne
volle Freiheit außerhalb des Hauses, verlangte aber im
eigenen Hause die Ehrung der alten, lieben Bräuche. Daß
dieses Doppelleben nicht auf die Dauer möglich war, begreift
sich leicht. Der Zeitgeist siegte in diesem Kampfe; und
blutenden Herzens gaben die Schwächeren nach. Wie das
so kam bei den anderen und bei mir, davon will ich in
den nächsten Kapiteln erzählen.</p>
<h2 id="pgepubid00144"> <span class="gesperrt">Kowno.</span></h2>
<p>Ich war sehr froh, daß das Schicksal uns 1859 wieder
nach Litauen brachte, wo das Leben großzügiger, inhaltreicher,
und die Juden intelligenter waren. Wir siedelten
uns in Kowno an, das damals ein kleines, schönes Provinzstädtchen
war. Juden bildeten den Stamm der Bevölkerung.
Sie sprachen hier ein Gemisch von Hebräisch und
Deutsch. Das preußische Grenzstädtchen Tauroggen war
nicht fern. So kam es wohl, daß ihre ganze Lebensweise
von deutscher Art nicht unwesentlich beeinflußt wurde.</p>
<p>Während in den übrigen Städten Litauens die jüdische
Tradition noch völlig unberührt blieb, hatte sich in Kowno
allmählich der Zwang der Überlieferung gelockert. Als wir
nach Kowno kamen, war die Aufklärung dort in vollem
Gange, und die neuen Ideen fanden ihre begeisterten Vertreter.
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[137]" id="pgepubid00145"><a id="Seite_137" title="[137]"></a></span>
Es herrschte in den vorgeschrittenen jüdischen Häusern,
zumeist bei den reichen Kaufmannsfamilien, deren Väter
und Söhne in geschäftlicher Verbindung mit Deutschland
standen und häufig über die Grenze kamen, der Abfall.
Man behielt eigentlich nur noch die koschere Küche bei.</p>
<p>Der Sabbath wurde von den Männern nicht mehr heilig
gehalten und unterbrach den Eifer der Geschäfte nicht.
War der Jude früher nach den Worten Heines durch die
ganze Woche ein Hund, der sich erst am Sabbath als Prinz
und am Sedertisch des Pesach als Herrscher entzauberte,
so lebten die Männer der zweiten Generation eigentlich das
ganze Jahr wie die Hunde; ohne Ruhe und Rast, immer
in Sorgen und Arbeit. Der Geist stieg nicht empor in
himmlische Sphären, und der Körper raffte nicht mehr in
der strengen Ruhe des Sabbaths seine in der Arbeit der
Woche verlorenen Kräfte zusammen. Es war eine seltsam
gemischte unruhige Stimmung am Sabbath. Die Frauen,
die ja ihrer ganzen Natur nach zäher am Alten hängen,
pflegten ja noch am Freitag Abend Sabbathlichte anzuzünden
und das Gebet zu sprechen. Aber der aufgeklärte
Herr Gemahl steckte sich seine Zigarette daran an, und ihr
sonst so friedliches Gesicht verzog sich zu einem schmerzlichen
Lächeln. Mit derselben Herzlichkeit, mit der der
Hausherr einst die Sabbathengel begrüßt hatte, hieß er jetzt
seine Freunde willkommen, um mit ihnen Préférence zu
spielen. Der Kidduschbecher stand zwar mit Wein gefüllt
auf dem Tisch. Aber niemand nippte daran. Er war zu
einem Symbol geworden. Aber die gefüllten Pfefferfische —
so weit ging die Abtrünnigkeit nicht, um auch sie vom
Freitag-Abendtisch zu verbannen. Die Barches blieben auch
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[138]" id="pgepubid00146"><a id="Seite_138" title="[138]"></a></span>
erhalten. Nur daß eben die Dienerin sie fein säuberlich
geschnitten auf dem Brotkorb servierte. An die Stelle der
Sabbathlieder, der Semiraus, traten Humoresken, Anekdoten
— das ganze Gebiet des jüdischen Witzes. Das Kartenspiel
aber durfte sich weit über die Mitternacht hinziehen. Denn
keine Chewra t'hillim erwartete die Herren am frühen
Morgen zum Gebet. Und die christlichen Bedienten konnten
ruhig schlafen gehen. Denn der Sabbath hinderte die
Männer nicht, die Kerzen selbst zu löschen. Am Samstag
stand man früher auf als gewöhnlich. Es war ein Tag vor
dem Sonntag, und da gab es im Geschäft besonders viel
zu tun. Aber auch am Sonntag wurde fleißig gearbeitet.
Denn ein letzter Rest nationalen Trotzes hielt doch alle ab,
diesen Tag etwa festlich zu begehen.</p>
<p>Selbstverständlich war auch der Verkehr der beiden Geschlechter
miteinander ein wesentlich anderer geworden.
Man veranstaltete Tanzabende, an denen nicht nur die Jugend,
sondern auch die verheirateten Frauen und Männer unserer
Generation teilnahmen. Daß junge Mädchen von solchen
Zusammenkünften in Herrenbegleitung nach Hause gingen,
war ganz selbstverständlich geworden; und es ergab sich
bei diesen Sitten von selbst, daß in den Häusern, wo erwachsene
Mädchen waren, auch junge Herren verkehrten.
— Auch in den Gesprächen herrschte ein freierer Ton.
Jene Innigkeit, mit der man einst die Eisches chajil (die
Heldenfrau) besungen hatte, wurde verdrängt von der aufflackernden
Begeisterung für die Operettendiva, die gerade
das Tagesgespräch hergab. Der Zynismus war der neuen
Generation nicht fremd geblieben.</p>
<p>Das Talmudstudium hörte natürlich in diesen fortschrittlichen
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[139]" id="pgepubid00147"><a id="Seite_139" title="[139]"></a></span>
Kreisen vollständig auf. Nur hier und da setzte ein
Romantiker, der vom Alten nicht lassen konnte, sein Talmudstudium
weiter fort und ließ auch seine Kinder im Talmud
unterrichten. Bei den »Gebildeten« kam das nur selten vor.</p>
<p>Sogar unter den ganz Frommen sahen manche Eltern
die Notwendigkeit der europäischen Bildung für ihre Kinder
ein und erlaubten ihnen, in der Residenz zu studieren. Eines
aber forderten sie von ihren Söhnen unbedingt: sie sollten
»koscher« essen. Diese absonderlichen Verhältnisse werden
durch manche Anekdote illustriert.</p>
<p>So geschah es einmal, daß sehr fromme Eltern ihren
Sohn zum Studium nach Petersburg sandten. Ein christlicher
Freund, der nach einiger Zeit in die Residenz fuhr,
sollte nun nachforschen, ob der Sohn wirklich sein Versprechen
halte. Nach seiner Rückkehr beruhigte er die
Eltern und versicherte sie, daß der Sohn nur »koscher«
speise — er selbst war bei ihm zum Mittagstisch. »Was
haben Sie denn bekommen?« fragten die Eltern interessiert.
— »Einen Hasen,« antwortete der Freund, »aber er war
koscher, denn Ihr Sohn erzählte mir, daß er vom jüdischen
Schlächter (Schochet) geschlachtet sei.«</p>
<p>Die Zustände, von denen ich hier spreche, waren natürlich
nur für die Schichten bezeichnend, die man so gemeinhin
die »oberen« zu nennen pflegt. Wer weiß, an welche
Stelle sie rücken, wenn einst die gerecht waltende Geschichte
die Rangordnung feststellen wird!... Allein gewaltige Kulturumwälzungen
wühlen nicht gleich das ganze Volkstum auf
und durcheinander. An der Kruste mögen die Prozesse des
kulturellen Abbaues und des Anbaues schneller und sichtbarer
vor sich gehen. In der Tiefe vollzieht sich das Umsetzungswerk
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[140]" id="pgepubid00148"><a id="Seite_140" title="[140]"></a></span>
oft überhaupt nicht, meist in seltsamen Formen.
Immer aber ungleich zögernder!</p>
<p>So war es auch in Kowno!</p>
<hr class="tb"/>
<p>In jener Zeit lebten und wirkten in diesem »aufgeklärten«
Kowno in einem anderen Teile der Stadt, drüben
über der Brücke des Flusses Wilja, Menschen, die in ihrem
ganzen Leben und Treiben unter dem Einfluß der veränderten
Verhältnisse gerade auf die entgegengerichtete Bahn gedrängt
wurden. Und sie fanden getreue Mitwanderer in den Juden
der kleinen Städtchen des Gouvernements. Sie landeten in
der Askese. Es waren kleine Leute, aber große Menschen!
Groß in ihrem Talmudwissen, in ihrer Hochherzigkeit,
Nächstenliebe und in der größten Tugend, der bescheidenen
Selbstlosigkeit. Ihre Ansprüche auf Essen, Trinken und
Kleidung setzten sie auf das geringste Maß herab. Ihre
idealen Ziele aber waren riesengroß. Das Forschen,
Schaffen, Grübeln in dem Talmud betrieben sie jetzt mit gesteigerter
Gier Tage und Nächte hindurch.</p>
<p>Zunächst bestand diese Asketengruppe nur aus zehn
Personen. Sie überwachten unermüdlich das junge, heranwachsende
Proletariat, beobachteten ihr Lernen und ihr Leben
und wiesen sie mit guten und strengen Worten zurecht. Mit
gleichgestimmten, würdigen Männern gründeten sie später
einen Verein, der sich die Predigt der Askese zur heiligen
Aufgabe stellte. Jeder Lebensgenuß schien ihnen verächtlich.
»Diese« Welt war ihnen nichts anderes als eine Übergangsstufe
zu einem besseren, höheren, reineren Sein. Jeder
Schritt, jede Handlung am Tage sollte deshalb wohl überlegt
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[141]" id="pgepubid00149"><a id="Seite_141" title="[141]"></a></span>
sein. Und dreimal des Tages müsse man Gott anflehen,
daß er die unwillkürlich begangenen Sünden, selbst des
Lauteren, vergebe.</p>
<p>Das jüdische Proletariat in seinem Getto, zermürbt vom
Kampfe ums Dasein, drängte sich um diese Prediger. Besonders
aber wurden die jungen Talmudisten und die
»Orimbocherim« für diese Bewegung begeistert, hingerissen.
Diese Strafpredigten fanden zuerst in der Dämmerstunde
statt, und die Synagoge war von alten und jungen Zuhörern
überfüllt wie am Vorabend zum Jomkippur. Alle weinten
und flehten ob ihrer Sünden aus tiefster Seele zu Gott.</p>
<p>An der Spitze dieser Bewegung stand der berühmte
Reb Israel Salanter (Liebkin), dessen Seelengröße an Hillel
heranreichte. Er war hart gegen sich und voll unsäglicher
Liebe gegen andere. Er kämpfte für die Einfachheit der
Sitten. Aber die Askese sollte nie in einer Zerstörung des
Lebens ausarten. Es war im Jahre 1855, da die große
Choleraepidemie durch das Land verheerend zog. Das Volk
fastete, um Buße zu tun, denn die unheimliche Krankheit
galt als Gottesgeißel. Da Rabbi Salanter aber fürchtete, daß
das Volk durch die selbstauferlegten Entbehrungen Schaden
leiden könnte, trat er nach dem Morgengebet am Jomkippur in
der Synagoge mit einem Stück Kuchen in der Hand auf den
Almemor und aß vor allem Volke davon. Durch dieses Beispiel
wollte er das Volk zu gleichem Tun ermuntern. R. Salanter
war ein echter Lehrer des Volkes. Waren doch wunderbare
Menschen seine Erzieher gewesen: Reb Hirsch Broide und
Reb Sundel.</p>
<p>Von den Tugenden des Reb Broide weiß ich folgende
Geschichten: Die ungepflasterte Straße, an der er mit seiner
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[142]" id="pgepubid00150"><a id="Seite_142" title="[142]"></a></span>
alten Mutter lebte, hatte einst ein schwerer Regenguß aufgeweicht.
Reb Broide wußte, daß die alte Mutter trotzdem
ihren täglichen Synagogengang nicht unterlassen würde. So
machte er sich des Nachts daran, den Weg mit Ziegelsteinen
auszulegen, daß seine Mutter trockenen Fußes in die Schul'
gehen konnte. Ein anderes: Es erregte seine Verwunderung
und war ihm zugleich ein Schmerz, daß die Bettler ihn gar
nicht aufsuchten. Er meinte, daran könnte nur das Schloß
an seiner Tür Schuld haben: es war zu fest. So entfernte
er es eines Tages ganz. Der Gute: er ahnte nicht, daß die
Bettler genau wußten, wie arm er selbst war. Sie mieden
sein Haus, um ihn nicht zu beschämen.</p>
<p>Reb Sundel pflegte seine Studien in Feld und Wald, in
Gottes freier Natur zu betreiben. Einmal bemerkte er, wie
sein Schüler Salanter hinter ihm her kam. Er wandte sich
zu ihm mit klugen Worten und schloß mit dem Satz: »Israel,
beschäftige dich mit Strafpredigten und fürchte Gott.« Diese
Worte gruben sich dem Jüngling tief in die Seele und bestimmten
sein ganzes Leben. Sein Amt<a id="FNanchor_9_9"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_9_9">[9]</a> in Wilna legte er
bald nieder, um seiner idealen Bestimmung nicht untreu
werden zu müssen.</p>
<p>Wenn die Chassidim gegen die Schwermut eiferten, so
wandte sich sein Wort gegen den Übermut der Freude. Der
Chassidismus lehrte, Gott mit Freude zu dienen, die Strafprediger
dagegen forderten, Gott im Ernste zu dienen. Die
Schwermut hemmt die höhere Eingebung, behaupten die
Chassidim. Die Freude führt zum Leichtsinn, entgegnen die
Strafprediger. Die Tat bringt die Erlösung, lehrte Rabbi
Salanter, und er wurde nicht müde, die Gemeinde zu Werken
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[143]" id="pgepubid00151"><a id="Seite_143" title="[143]"></a></span>
der Liebe aufzurufen. Wohltätigkeit und Reue sind die Stützen
der Welt. Wenn ein Mensch nur eine Stunde am Tage in
der Reue zubringt und ein einziges Mal vor Verleumdung
sich durch die Reue hütet, hat er schon eine große Tat vollbracht.
Die Wirkung seiner Rede war überwältigend. Aber
der Reiz dieser reinen Persönlichkeit war wie ein Zauber.
Man wird es begreifen, daß das Rabbinat von Litauen durch
das Anwachsen der Bewegung in Schrecken geriet. Man
fürchtete, daß die Predigt der Askese zu einer Sektenbildung
führen könnte, die das Judentum streng verbietet. So gingen
die Rabbiner zu den Strafpredigern selbst und traten ihnen
entgegen. Das gab oft verwunderliche Kämpfe, für die die
Aufklärung freilich nur Spott hatte. Lebten doch in Kowno
die ersten Adepten der Lilienthalschen Bewegung.</p>
<p>Unter ihnen war eine der markantesten Erscheinungen der
jüdische Dichter <em class="gesperrt">Abraham Mapu</em>, der dort ein bescheidenes
Leben führte und durch Unterrichten in der russischen und deutschen
Sprache sein Brot verdiente. Er war ein stiller, anspruchsloser
Mensch, seinem ganzen Wesen nach ein Lehrer, der
erst in seinem kleinen Studierstübchen auflebte und zu jenem
Mapu wurde, den die jüdische Welt als ihren <em class="gesperrt">ersten</em> großen
hebräischen Belletristen ehrt. Eine wunderbare Seele lebte
in diesem so unscheinbaren Gettojuden. Aus den schmalen,
krummen Gäßchen des Ansiedlungsrayons mit all ihrem Elend
und ihrer Armut, aus der dumpfen schwülen Atmosphäre des
Gettolebens trug ihn seine Phantasie in die große, glänzende
Vergangenheit seines Volkes, und voll Begeisterung schrieb er
seinen ersten Roman: »<em class="gesperrt">Ahawath Zion</em>«<a id="FNanchor_10_10"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_10_10">[10]</a>, die Zionsliebe,
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[144]" id="pgepubid00152"><a id="Seite_144" title="[144]"></a></span>
und zeigte dem jüdischen Leser an diesen Schilderungen den
Kontrast zwischen ihrem gegenwärtigen trostlosen Dasein und
der ehemaligen Pracht und Größe des jüdischen Lebens auf
dem eigenen Boden.</p>
<p>Diesem Romantikerwerk folgte ein wuchtiger, satirischer
Tendenzroman: »<em class="gesperrt">Ajit Zabua</em>«, ein grimmer Protest gegen
die althergebrachten Formen der jüdischen Art. »<em class="gesperrt">Ajit
Zabua</em>« begeisterte die Jugend und empörte die Alten.
Es erhob sich ein Sturm gegen Mapu und sowohl er wie sein
Werk wurden verpönt, verspottet, verfolgt. Aber Mapu fand
seine begeisterten Anhänger unter der jüdischen Jugend.
Er war ein Kämpfer für die Aufklärung der Juden. Aber
er kämpfte mit ganz neuen, bisher nie gebrauchten Mitteln —
mit echter Poesie. Er gab der Jugend <em class="gesperrt">neue</em> Gedanken.
Er wies ihnen neue Wege, eröffnete ihnen neue Horizonte
und Lebensmöglichkeiten. So manches Talent wurde durch
ihn angeregt und zu hebräischen Dichtungen begeistert.</p>
<p>Wir hatten oft Gelegenheit, den versonnenen Mann in
unserem Hause zu sehen. Er gab meinem ältesten Sohne
Unterricht im Deutschen und Russischen. Aber er stellte
sich auch zu einem gemütlichen Plauderstündchen ein. Mein
Mann verehrte ihn sehr; und es war immer eine Lust, der
angeregten Unterhaltung zu lauschen.</p>
<p>Unser Leben in Kowno gestaltete sich anfänglich sehr
angenehm. Mein Mann fühlte sich hier in seinem Element,
und obwohl mich die neuen Sitten zuerst befremdet hatten,
so gefiel mir doch mit der Zeit die Geselligkeit und der
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[145]" id="pgepubid00153"><a id="Seite_145" title="[145]"></a></span>
freie, einfache, zugleich doch vornehme und harmlose Verkehr
der beiden Geschlechter miteinander. Meine Verlegenheit
schwand allmählich, und ich nahm gerne teil an den oft
veranstalteten Jours-fix, beobachtete, schaute zu und amüsierte
mich auch. Je nach der Stimmung.</p>
<p>Ich trug noch immer meinen »Scheitel«. Alle übrigen
Frauen, auch die älteren in unserem Kreise, hatten sich längst
davon befreit. Ich fühlte mich unbehaglich. Aber der
Gedanke lag mir fern, dem Beispiel anderer Frauen zu
folgen, obwohl ich wußte, daß mein eigenes Haar mich nur
schmücken konnte. Es dauerte aber nicht lange, so forderte
mein Mann die Entfernung des Scheitels. Ich müsse mich
den Sitten der Gesellschaft anpassen, um mich nicht dem
Spotte auszusetzen.</p>
<p>Ich erfüllte seinen Wunsch jedoch nicht und trug die
Perücke noch lange Jahre.</p>
<p>Geschäftlich ging es uns in Kowno nicht gut. Es war
die Zeit (1859), in der es in Russisch-Polen und Litauen im
Volke zu gären anfing. Der polnische Aufstand bereitete
sich vor. Die Geistlichkeit begann unter dem Volke die
Abstinenz (trezwost) zu predigen — also eine Agitation gegen
den Branntwein; und da der Gewinn unseres Geschäftes an
einen ausgiebigen Branntweinverbrauch gebunden war, so
drohte uns jetzt der Ruin. Die monatliche Pachtsumme von
120000 Rubel, welche die Konzessionäre der Staatskasse
zu zahlen verpflichtet waren, konnten sie bald nicht mehr entrichten.
Die drei Familien: Kranzfeld, Gorodezki und
Wengeroff, die an dem großen Unternehmen teilnahmen,
wurden materiell vernichtet. Mein Mann hätte wohl noch seine
Existenz als Angestellter leidlich sichern können. Aber sein
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[146]" id="pgepubid00154"><a id="Seite_146" title="[146]"></a></span>
Großvater wollte nicht, daß er in einem Geschäft, in dem
er einmal Herr war, eine abhängige Stellung annehme. Er
gehorchte und wurde brotlos.</p>
<p>Die politische Propaganda in Polen riß auch die jüdische
Jugend mit sich fort. Sie nahm Teil am Aufstand, als ob
es ihre eigene Sache und ihr Vaterland wäre, für das sie
kämpften. Ungehört verhallten die Warnungen des berühmten
Rabbiners Meisel in Warschau, der die Juden beschwor, zur
jüdischen Fahne, d. h. der Thora, zurückzukehren: sie gingen
in den Kampf — für Polen!</p>
<p>Sie wurden aber in ihren Hoffnungen betrogen. Das
stärkere Rußland siegte. Kosaken jagten durch Polen, und
ihre Nagaikas schonten die Juden nicht. Aber sie mußten
noch mehr erdulden. Sie, die ihr junges Blut vergossen
hatten und unerschrocken, opfermutig in den Reihen der
Kämpfenden gestanden, blieben die Verachteten. Man ließ
sie fühlen, daß sie <em class="gesperrt">nur Juden</em> seien. Wieder einmal
hatte das jüdisch-polnische Sprichwort sich bewahrheitet:
»Jak bida, to do Zyda, po bidzie za drzwi Zydze« —
»Wenn die Not kommt, geh zum Juden, Not vorbei — Jude
raus!«</p>
<p>Das Frühjahr kam. Es wurde wieder still im Lande.
Aber es war nicht die Ruhe im Genusse erfüllter Wünsche
und Forderungen, die lächelnde Ruhe des Sieges. Es war
jene unheimliche Stille, die in stummen Worten von Entsetzen,
von Blut und Verbannung erzählt.</p>
<p class="pmb3">Und wir — wir standen vor dem Nichts. Nun hieß
es, von neuem anfangen und Brot suchen. Zum Glück bot
sich meinem Manne bald eine Beschäftigung beim Telegraphenbau
in Wilna. Er zögerte nicht lange und ging dorthin.
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[147]" id="pgepubid00155"><a id="Seite_147" title="[147]"></a></span>
Ich blieb mit den drei Kindern vorläufig in Kowno zurück.
Nach kurzer Zeit konnten wir ihm nach Wilna folgen.</p>
<h2 id="pgepubid00156"> <span class="gesperrt">Wilna.</span></h2>
<p>Wilna, die einstige Residenz Litauens, war damals eine
große Stadt mit imposanten Staats- und Privatgebäuden,
einem alten Rathaus, einem Theater und großartigen, meistenteils
gotischen, katholischen Kirchen, unter denen sich die
»Ostrobrama« durch besondere Pracht und durch ein Portal
von hohem künstlerischen Wert auszeichnete. Durch dieses
Tor durfte weder Christ noch Jude mit bedecktem Haupte
gehen. Oft sah man dort die Gläubigen im Vorübergehen
auf die Knie fallen. Die meisten frommen Juden vermieden
es, diesen Weg zu gehen, obwohl sich das Tor im Mittelpunkt
der Stadt befindet.</p>
<p>Dank der reichen Magnaten, die auf ihren Gütern in
der unmittelbaren Nähe Wilnas wohnten und kommerzielle
Verbindungen mit der Stadt pflegten, blühte die Industrie
in der Residenz.</p>
<p>Die Stadt trug zu jener Zeit noch ganz den polnischen
Charakter; überall herrschte die polnische Sprache und die
ganze Lebensweise war durch polnische Sitten bestimmt!</p>
<p>Aber es wurde anders: Nach dem polnischen Aufstande
im Anfange der sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts
wurde Generalgouverneur von Wilna der berüchtigte Murawiew.
Mit beispielloser Grausamkeit hat dieser Mann das Polentum
in seinem Bezirk auszurotten und das ganze Land zu russifizieren
versucht. Er war gefürchtet, aber er fürchtete sich
auch. Er lebte in seinem Palast wie ein Gefangener. Selbst
der Schornstein in seinem Arbeitszimmer war vermauert.
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[148]" id="pgepubid00157"><a id="Seite_148" title="[148]"></a></span>
Er schlief in seinem Arbeitszimmer und dort wurde auch
vor seinen Augen auf einer Spiritusmaschine sein Essen bereitet.
Er lebte in solcher Abgeschiedenheit, daß das Gerücht
sich bilden konnte, er existiere überhaupt gar nicht. Er
war ein Gespenst des Schreckens, eine mythische Person.
Eine kleine Episode. Jüdische Arbeiter besserten das Dach
seines Palastes aus. Dabei unterhielten sie sich über die
Frage, ob es überhaupt einen Gouverneur Murawiew gäbe.
Die Antwort mußte gefunden werden. Und als sie gerade
oberhalb des einzigen Fensters des Murawiewschen Arbeitszimmers
zu tun hatten, ließen sie an einem starken Seil den
Lehrjungen herunter, damit er durch das Fenster in das
Zimmer hineingucken könne. Als der Junge nun vor dem
Fenster schwebte, erblickte ihn der Gouverneur, der im ersten
Moment furchtbar erschrak. Denn er glaubte, daß auf
raffinierte Weise ein Attentat geplant sei. Er schlug Lärm.
Der ganz entsetzte Lehrjunge wurde abgeschnitten. Als
Murawiew den zitternden, halbwüchsigen Knaben nun vor
sich stehen sah, mußte er lachen und er entließ den Kleinen
ruhig, ohne ihn die Ruten kosten zu lassen. — Häufig kam
es allerdings nicht vor, daß Murawiew Milde walten ließ.
Die Henkersknechte kamen unter seiner Herrschaft nicht
zur Ruhe. Es war ein fast alltägliches Ereignis, daß unter
Trommelwirbeln unglückliche Menschen zum Richtplatz geführt
wurden. Immer fand sich dabei eine große Menschenmenge
ein, die von Schmerz und Mitleid, oft auch von Wut
und Ingrimm ergriffen, den armen dem Tode Geweihten das
Geleit gaben. Wir saßen eines Morgens am Teetisch, als
dumpfe Trommelklänge uns aufschreckten. Ans Fenster
eilend, sahen wir auf einem von einem einzigen Pferde gezogenen
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[149]"><a id="Seite_149" title="[149]"></a></span>
primitiven Wagen drei Männer zur Richtstatt fahren.
Das Gefährt bestand aus einem auf vier Rädern ruhenden
Brett. Darauf stand eine Bank mit einer Lehne und einer
Tafel, auf der die Namen der sogenannten Verbrecher verzeichnet
waren. Dieses Fahrzeug nannte man den Pranger.
Es bewegte sich durch die Straßen bis zu dem großen Marktplatz,
wo ein Galgen errichtet war, an dessen Fuße das Fahrzeug
halt machte. Die Henkersknechte mußten die schon vor
Furcht halbtoten Delinquenten stützen, um sie zum Gerüst
zu führen. Dort wurden ihnen Säcke über die Köpfe und
die Schnur um den Hals geworfen und mit einem einzigen
Zuziehen der Schnur wurde die Hinrichtung aller drei vollzogen.
Mit Schaudern und Entsetzen sehe ich noch heute
die baumelnden Körper in Todeszucken vor mir und werde
den Anblick wohl nie vergessen können. — Daß unter der
Herrschaft dieses Gestrengen und in der Erinnerung an die
zahllosen Opfer des polnischen Aufstandes das erregte Volk
in trüber Stimmung lebte, begreift man leicht. Alle — Christen
und Juden — trugen Jahre hindurch Trauerkleider. Es
galt als ein Verbrechen, selbst bei festlichen Gelegenheiten,
im Theater oder bei Konzerten in hellen Kleidern zu erscheinen.
Wagte es aber jemand, so konnte er sicher sein,
daß sein Anzug von einem polnischen Patrioten mit Petroleum
begossen wurde.</p>
<p>Als wir nach Wilna hinkamen, hatte die Stadt noch ihr
altes Gepräge. Politisch eine Stadt des stolzen Polentums;
kulturell — so weit es die Juden betrifft — eine Hochburg
jüdischer Geistesaristokratie.</p>
<p>Die jüdische Gesellschaft in dieser Stadt, die das jüdische
Athen von Litauen genannt wurde, bestand aus vielen vornehmen,
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[150]" id="pgepubid00158"><a id="Seite_150" title="[150]"></a></span>
reichen und meistenteils noch sehr konservativen
Familien und aus einer kleinen Gruppe Fortgeschrittener —
den Vertretern der neuen Ideen. Diese Aufgeklärten verhielten
sich aber kleinlaut und wagten nicht, wie in Kowno,
rücksichtslos gegen die Tradition aufzutreten. Denn hier
in Wilna besaßen die Alten die Autorität. Ihren Führern,
wie Reb Elia, dem Wilnaer Gaon, Reb Akiba Eiger, hat die
Nachwelt den Ehrentitel der »Patriarchen« beigelegt. Diese
Namen lebten in ihrem ganzen Glanze in der Erinnerung
der Juden fort. Wilna, die Stätte der Talmudgelehrsamkeit,
die Stadt der großen Gemeinde mit ihren zahlreichen Lehrhäusern
(Bothemidraschim) und dem berühmten Schulhof, wo
Hunderte alter und junger Männer Tage und Nächte den
Talmud studierten — dieses Wilna wirkte erdrückend auf
die Modernen; und sie wagten sich nicht mit ihrer »aufgeklärten
Irreligiosität« in die Öffentlichkeit.</p>
<p>Die neue Umgebung übte einen sehr günstigen Einfluß
auf meinen Mann aus; und ich freute mich zu sehen, wie
er ohne Zwang, nur innerem Bedürfnis folgend, sich wieder
dem Talmudstudium zuwandte und auf dem Irrwege, den
er betreten hatte, ein Stück zurückging. Er unterrichtete
jetzt selbst unseren Sohn Simon in der hebräischen Sprache,
las mit ihm die Bibel und die Mischnah, was er in Kowno
nie getan hätte; er beschloß auch, den Jungen in die Rabbinerschule
zu geben.</p>
<p>Hier in Wilna traf ich mit meiner Schwester Helene,
die ich während des Brautjahres gepflegt und noch leidend
zurückgelassen hatte, zusammen. Sie lebte hier als verheiratete
Frau mit ihrem Manne und ihren Kindern. Die
Freude des Wiedersehens war groß, aber sie währte nicht lange.</p>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[151]" id="pgepubid00159"><a id="Seite_151" title="[151]"></a></span></p>
<p>Unsere pekuniären Verhältnisse wurden von Tag zu
Tag schlimmer; bis sich mein Mann entschließen mußte,
anderswo eine Beschäftigung zu suchen. Er ging allein nach
Petersburg, wo er bei unserem Schwager Sack, der dort
in reichen Verhältnissen lebte, brüderlich aufgenommen wurde.
In diesem Hause verkehrten Kaufleute großen Stils; und
durch ihre Vermittlung fand sich bald für meinen Mann eine
Beschäftigung. In der Festung der Hauptstadt Helsingfors
am Finnischen Meerbusen, in Sweaborg, sollte eine Kaserne
gebaut werden. Bei diesem Unternehmen erhielt mein Mann
eine gute Anstellung. Im März 1866 ging er dorthin, und
noch im Frühjahr desselben Jahres folgte ich ihm mit den
Kindern nach Helsingfors.</p>
<p>Da wir in Helsingfors in der Festung wohnen sollten,
erwachte in mir die Sorge um den Unterricht für meine
beiden älteren Kinder, und ich beschloß, sie nach Mitau
zum Rabbiner zu bringen. Ich wandte mich schriftlich an ihn.
— Er ging auf alle Bedingungen ein und versicherte mich
in seinem Antwortschreiben, die Kinder würden in seinem
Hause eine durchaus moderne, europäische Bildung erhalten.
Diese Aussicht beunruhigte mich aber, und ich schrieb ihm
wieder, ich hoffe, daß er trotz der modernen Erziehung eine
koschere Küche führe, andernfalls könnte ich ihm die Kinder
nicht anvertrauen. Ich erhielt einen befriedigenden Bescheid
und ging an die Ausführung meines Planes. Ein seltsamer
Zufall vereitelte jedoch mein Vorhaben: Ich setzte mich mit
den beiden Kindern in einen falschen Zug, stieg ein paarmal
um und kam statt nach Mitau in eine mir völlig unbekannte
Stadt, und erfuhr zu meinem großen Ärger, daß
ich mich Wilna näher als dem Ziel meiner Reise befand.
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[152]" id="pgepubid00160"><a id="Seite_152" title="[152]"></a></span>
Dieser Zufall war entscheidend, und meine Kinder kamen
nicht in die Schule zum Mitauer Rabbiner. — Kleine Ursachen,
große Folgen.</p>
<p>Der verabredete Termin des Zusammentreffens mit
meinem Mann, der uns nach Petersburg entgegenkommen
sollte, rückte heran. Es blieb mir keine Zeit übrig. Ich
trat daher sogleich die Rückreise nach Wilna an. Bald
trafen wir in Petersburg zusammen. Ich erzählte meinem
Mann die Geschichte mit den falschen Zügen. Er lachte und
freute sich, daß wir nun doch alle beisammen blieben. Am
nächsten Tage bestiegen wir den Dampfer, der uns nach
Helsingfors bringen sollte.</p>
<p class="pmb3">Und wiederum blühte die Hoffnung auf bessere Zeiten.</p>
<p class="break"/>
<hr class="chap"/>
<div class="pmb3"/>
<h2 id="pgepubid00161"> <span class="gesperrt"><a id="Helsingfors">Helsingfors.</a></span></h2>
<p>Wir gelangten nach der Festung Sweaborg. Fremdes
Volk, fremde Sitten und Gebräuche. Eine fremde Sprache!
Ich verstand weder Finnisch noch Schwedisch und konnte
mich mit der einheimischen Dienerschaft nur durch Vermittelung
des einzigen russischen Angestellten verständigen.
Aber schon nach Verlauf von zwei Monaten gelang es mir,
mit Hilfe der Ollendorfschen Methode so viel zu erlernen,
wie ich notwendig brauchte.</p>
<p>Trotz des rauhen Nordens und des siebenmonatlichen
strengen Winters lebte hier in Helsingsfors ein munteres,
lebenslustiges, intelligentes Volk, Schweden und Finnen.
Äußerlich sind diese beiden Nationen leicht voneinander
zu unterscheiden. Während die Finnen, Männer wie Frauen,
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[153]" id="pgepubid00162"><a id="Seite_153" title="[153]"></a></span>
einen robusten vierschrötigen Typus mit blondem Haar,
Kartoffelnase und kleinen Äuglein darstellen, sind die
Schweden hochgewachsen mit feinen, edlen Gesichtszügen,
wundervollem, starkem, blondem Haar und gesunden, großen,
weißen Zähnen. Die Bevölkerung lebte hier sehr bescheiden.
Trotzdem die Lebensmittel sehr billig waren, bestand ihre
Mahlzeit gewöhnlich aus Hering, gekochten Kartoffeln und
Schwarzbrot. Dieses Schwarzbrot wurde nach der Landessitte
sowohl vom Volk wie von der Bürgerklasse im Herbst
gebacken und ein Vorrat für den ganzen Winter vorbereitet.
Es hatte eine runde Form; in der Mitte war ein Loch.
Man zog sie alle auf eine Schnur und hängte sie
so zum Trocknen auf. Diesem trocknen Schwarzbrot, so
behauptet die Bevölkerung, verdankt sie ihre gesunden,
schönen, weißen Zähne.</p>
<p>Auch die Wohlhabenden in der Stadt führten eine äußerst
bescheidene Lebensweise, und ihre Mahlzeiten waren auch
nicht viel üppiger. Dafür wurde aber in anderer Hinsicht
geradezu Luxus getrieben: im Punkte Bildung und Vergnügungen
kannte man in Helsingfors keine Sparsamkeit.
Die Stadt, die nur zwanzigtausend Einwohner hatte, besaß
zwei Theater, drei Leihbibliotheken, komfortable Hotels und
zahlreiche Cafés.</p>
<p>Es war ein freies, stolzes Volk, das hier lebte, stolz
besonders den Fremden — Russen — gegenüber, die es
»rüssene Pergele« (Russenteufel) nannte. Wenn man einem
Bettler ein Almosen gab, so drückte er wohl dankbar dem
Geber die Hand. Ein Droschkenkutscher aber lehnte fast
immer das Trinkgeld stolz ab.</p>
<p>Auch geistig war die Bevölkerung fortgeschritten, interessierte
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[154]" id="pgepubid00163"><a id="Seite_154" title="[154]"></a></span>
sich für das, was in der großen Welt vorging. Nie
kehrte ein Bauer, der die Ware in die Stadt brachte, ohne
seine Zeitung »Soimele« (»Finnland«) aufs Land zurück.</p>
<p>Unsere Wohnung war in einer Kasematte und bestand
aus vier kleinen, dunklen Räumen, deren Wände aus mächtigen,
wohl zwei Meter dicken Granitsteinen zusammengefügt
waren. Wunderlich war unser Schlafzimmer. Es hatte ein
Fensterbrett, auf dem ein Tisch und Stühle Platz hatten.
Freilich war es für andere Zwecke bestimmt. Während
eines Krieges sollte da ein weniger friedliches Möbel stehen:
eine Kanone! Aber einen Vorzug hatte dieses Schlafzimmer:
von dem Fenster gab es eine herrliche Aussicht auf den
Finnischen Meerbusen mit seinen dunklen, waldigen Ufern.
Hier war mein Lieblingsplätzchen. Hier pflegte ich mit den
Kindern zu sitzen, bei einer Handarbeit auszuruhen. Hier
konnte ich träumen, stundenlang auf das weite Meer schauen
und seinem ewigen, geheimnisvollen Murmeln lauschen.</p>
<p>Wir wohnten in der unmittelbaren Nähe des Kommandanten
und der Offiziere, mit denen wir auch bald bekannt
wurden und die bald in unserem Hause verkehrten.</p>
<p>Einer von ihnen erklärte sich bereit, meinen älteren Sohn
in der russischen Sprache zu unterrichten. Mein Mann warf
sich eifrig auf das Studium des Finnischen und Schwedischen
und machte bald so große Fortschritte, daß er sich der beiden
Sprachen in geschäftlichen Angelegenheiten bedienen konnte.
Daneben lernte er mit der Tochter englisch. Die beiden
älteren Kinder besuchten eine französische Schule in der
Stadt. Jeden Tag mußten sie über das Meer fahren.</p>
<p>Ich war stolz, so viel Wißbegier bei meinem Manne und
der heranwachsenden Jugend zu sehen, stolz, glücklich und
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[155]" id="pgepubid00164"><a id="Seite_155" title="[155]"></a></span>
doch zugleich auch traurig, denn der Lerntrieb erstreckte
sich nicht auf das, was mir vor allem heilig und wert war.</p>
<p>Hier in Helsingfors lebten wir fern von allem Jüdischen.
In diesem Lande bestand nur eine kleine Gemeinde alter Soldaten,
die noch seit der Zeit Nikolaus I. das Privilegium, hier zu
wohnen, besaßen. Sie hatten eine kleine Synagoge und einen
sogenannten Rabbiner, der zugleich Schochet (Schächter) war.</p>
<p>Eine Gemeinde »Nikolajewsker« Soldaten. Das sagt für
die Eingeweihten genug. In den zwanziger Jahren hatte
man die Juden auf alle mögliche Weise zum Heeresdienst,
der fünfundzwanzig Jahre dauerte, herangezogen. Herangeschleppt!
Galt doch infolge der Härte und Länge der
Dienst für schlimmer als der Tod. Was Wunder, daß die ausgemergelten
Juden sich in diesen Abgrund nicht bei Lebzeiten
schleudern lassen wollten. Da man aber für die Ergreifung
eines flüchtigen jüdischen Jünglings — sie waren oft nicht
älter als zwölf oder dreizehn Jahre — 20-30 Rubel bezahlte,
so fanden sich natürlich auch unter den Juden Subjekte,
die ein Geschäft daraus machten, möglichst viel
solchen Sündengeldes zu verdienen. Näherte sich so ein
»Chapperl«<a id="FNanchor_11_11"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_11_11">[11]</a> zum Beispiel einer Schneiderstube, so kam schnell
ein guter Freund, um die Schneiderjungen zu warnen —
und alles floh rascher als vor der Pest, wo sich nur ein Versteck
bieten wollte. Die Ergriffenen nannte man mit dem
russischen Wort »Pojmeniky«, (Ergriffene).</p>
<p class="pmb1">In einem kleinen Volksliedchen heißt es:</p>
<div class="block2">
<div class="poem"><div class="stanza">
<span class="i2">Sitzen Schneider arim Tisch<br/>
</span>
<span class="i2">Oj, oj, oj nähen<br/>
</span>
<span class="x-ebookmaker-pageno" title="[156]"><a id="Seite_156" title="[156]"></a></span>
<span class="i2">Kimmt a giter Briderl<br/>
</span>
<span class="i2">Ün sagt die Chapperlach gehen!<br/>
</span>
</div></div>
</div>
<p class="p1 pmb1">Die Zahl dieser Volkslieder ist unendlich groß. Eine
Reihe geradezu ergreifender Stücke ist in der trefflichen
Sammlung von Günzburg und Marek zusammengestellt.
Einige möchte ich aus meiner Erinnerung hierher stellen.</p>
<div class="block2">
<div class="poem"><div class="stanza">
<span class="i2">Wie es is bitter,<br/>
</span>
<span class="i2">Meine liebe Mitter,<br/>
</span>
<span class="i2">:|: A Schiffele auf'n grünem Gros:|:<br/>
</span>
<span class="i2">Asoj is bitter, meine liebe Mitter,<br/>
</span>
<span class="i2">M' tüt doch mir chappen,<br/>
</span>
<span class="i2">:|: Wie a Hås:|:<br/>
</span>
<span class="i2">Nit wejn i nit schrei,<br/>
</span>
<span class="i2">Meine liebe Mitter,<br/>
</span>
<span class="i2">:|: Nit ich bin dos allein.:|:<br/>
</span>
<span class="i2">Nemmt mir, ŭn vor meinem Herzen<br/>
</span>
<span class="i2">:|: Setz ich mir anieder und wein.:|:<br/>
</span>
<span class="i2">Wie es is bitter, meine liebe Mitter,<br/>
</span>
<span class="i2">:|: A Bäumele ohn Ritter (<i>Zweige</i>).:|:<br/>
</span>
<span class="i2">Asoj is bitter, meine liebe Mitter<br/>
</span>
<span class="i2">M' tut doch mir machen<br/>
</span>
<span class="i2">Far a Moskowiter.<br/>
</span>
</div></div>
</div>
<p class="p1">Ein anderes Lied lautet:</p>
<div class="poem"><div class="stanza">
<span class="i0">As och ün' Weih zu jüdische Kinder,<br/>
</span>
<span class="i0">Sint sei hoben gesehen die Like Liwone<a id="FNanchor_12_12"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_12_12">[12]</a>.<br/>
</span>
<span class="i0">Vün jener Zeit un hoben sei<br/>
</span>
<span class="x-ebookmaker-pageno" title="[157]"><a id="Seite_157" title="[157]"></a></span>
<span class="i0">Kein güt's, ün' kein N'chome<a id="FNanchor_13_13"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_13_13">[13]</a><br/>
</span>
<span class="i0">As mĕ führt jüdische Kinder zim Priom<a id="FNanchor_14_14"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_14_14">[14]</a>,<br/>
</span>
<span class="i0">Tüt doch zittern die N'schome<a id="FNanchor_15_15"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_15_15">[15]</a>.<br/>
</span>
<span class="i0">Drüm beten mir dir Reboine schel oilom<a id="FNanchor_16_16"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_16_16">[16]</a><br/>
</span>
<span class="i0">Du sollst üns geben far unser Zar<a id="FNanchor_17_17"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_17_17">[17]</a> a stickele Nichome.<br/>
</span>
</div></div>
<div class="poem"><div class="stanza">
<span class="i0">Bitter is doch ünser leben asoj wie der Toit<br/>
</span>
<span class="i0">As mir darfen essen dem Jewonischen Broit<a id="FNanchor_18_18"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_18_18">[18]</a><br/>
</span>
<span class="i0">As mir darfen gehen in »schatnes«<a id="FNanchor_19_19"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_19_19">[19]</a> gekleid't,<br/>
</span>
<span class="i0">Dus is doch ünsere bittere Noit.<br/>
</span>
<span class="i0">Der wos im Himmel, der versteht. Gott Gott worüm bist di dir vün üns pourisch<a id="FNanchor_20_20"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_20_20">[20]</a>!<br/>
</span>
<span class="i0">Du weißt doch as mir nit kennen nicht hitten deine geseres<a id="FNanchor_21_21"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_21_21">[21]</a><br/>
</span>
<span class="i0">Dus is doch unsere bittere Breres<a id="FNanchor_22_22"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_22_22">[22]</a>,<br/>
</span>
<span class="i0">Drim betten mir dir Reboine schel oilom<br/>
</span>
<span class="i0">Du sollst üns moichel sein<a id="FNanchor_23_23"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_23_23">[23]</a> auf ünsere Aweres<a id="FNanchor_24_24"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_24_24">[24]</a>.<br/>
</span>
</div></div>
<div class="poem"><div class="stanza">
<span class="i0">Deine Struf tün mir doch M'kabel-b'ahwe<a id="FNanchor_25_25"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_25_25">[25]</a> anzunehmen<br/>
</span>
<span class="i0">As me tüt üns Bort un Pees arobnehmen<br/>
</span>
<span class="i0">Tüt doch uns in Harzen klemmen<br/>
</span>
<span class="x-ebookmaker-pageno" title="[158]"><a id="Seite_158" title="[158]"></a></span>
<span class="i0">As mir tün sich allein var üns schemen;<br/>
</span>
<span class="i0">Drüm beten mir dir Reboine schel oilom<br/>
</span>
<span class="i0">Di sollst ins vin gules arois nehmen.<br/>
</span>
</div></div>
<div class="poem"><div class="stanza">
<span class="i0">Wer wet ünser Herausnehmer ün ünser Ausleser sein<br/>
</span>
<span class="i0">As mir seinen tief in goischke Händ arein,<br/>
</span>
<span class="i0">Dus is doch ünser Schmarz ün Pein,<br/>
</span>
<span class="i0">Drüm beten mir dir Reboine schel oilom<br/>
</span>
<span class="i0">Di sollst ünser Herausnehmer ün Ausleser sein.<br/>
</span>
</div></div>
<div class="poem"><div class="stanza">
<span class="i0">Silber in Gold tün doch die sdatozikes<a id="FNanchor_26_26"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_26_26">[26]</a> var üns legen<br/>
</span>
<span class="i0">As der Prijomschick<a id="FNanchor_27_27"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_27_27">[27]</a> soll sugen mir tün var Soldaten ja toigen (taugen)<br/>
</span>
<span class="i0">Asoi tüt doch vün ünsere Vaters un Mütters nit trückenen sere Oigen.<br/>
</span>
<span class="i0">Schabossim ün Jomim toiwim tün sei tun varbringen.<br/>
</span>
<span class="i0">Chaleschen<a id="FNanchor_28_28"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_28_28">[28]</a> tüt doch ünser Harz vün dem groißen Gerasch<a id="FNanchor_29_29"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_29_29">[29]</a><br/>
</span>
<span class="i0">In der Heim hoben mir doch gehat vün Cholev ün vün Dwasch<a id="FNanchor_30_30"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_30_30">[30]</a><br/>
</span>
<span class="i0">As m' leint den bitteren Ukas<a id="FNanchor_31_31"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_31_31">[31]</a><br/>
</span>
<span class="i0">Tor sach kein junger Mann nit weisen auf der Gaß.<br/>
</span>
</div></div>
<div class="poem"><div class="stanza">
<span class="i0">Toit wünschen mir sich gewiß, as mir darfen sich bucken zum Naczalniks<a id="FNanchor_32_32"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_32_32">[32]</a> Füß<br/>
</span>
<span class="i0">As der Naczalnik tüt a Geschrei Paschol<a id="FNanchor_33_33"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_33_33">[33]</a> müssen mir es annehmen far zuckersüß.<br/>
</span>
</div></div>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[159]" id="pgepubid00165"><a id="Seite_159" title="[159]"></a></span></p>
<div class="poem"><div class="stanza">
<span class="i0">Jom Noroim<a id="FNanchor_34_34"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_34_34">[34]</a> tun mir doch schauffer<a id="FNanchor_35_35"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_35_35">[35]</a> blosen<br/>
</span>
<span class="i0">As men leient op dem bitteren ukas tien mir doch zilaufen wie die Hasen<br/>
</span>
<span class="i0">Af Felder ün af Wälder tün mir sich zuspreiten wie di Grasen,<br/>
</span>
<span class="i0">Drum beten mir dir Reboine schel oilom<br/>
</span>
<span class="i0">Du sollst üns vün goles<a id="FNanchor_36_36"/><a class="fnanchor pginternal" href="6598946804666338120_46307-h-2.htm.xhtml#Footnote_36_36">[36]</a> araus losen.<br/>
</span>
</div></div>
<p class="p1">Sich dieser »Gesere« zu entziehen, gab es nur für die
Reichen das bekannte Mittel — die Rubel —, für die
Armen aber nur einen Weg: Da nur die Nichtverheirateten
zum Militärdienst ausgehoben wurden, mußten die Knaben
eben schon im frühesten Jugendalter verheiratet werden.
Nicht selten führte man die Kleinen vom Spielplatz hinweg
unter die »Chuppe«.</p>
<p>Damals war es auch, daß sich im Volke das Gerücht
verbreitete, die Regierung wolle jüdische Mädchen in die
Staatsfabriken nehmen. Vielleicht war dieses Gerücht entstanden,
um die zögernden Eltern von Mädchen gefügig
zu machen. Sie waren natürlich jetzt um so schneller
bereit, ihre unerwachsenen Töchter mit unerwachsenen
Knaben zu verheiraten.</p>
<p>Diese »Chapperei« wurde bei den Juden »Behules«
genannt.</p>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[160]" id="pgepubid00166"><a id="Seite_160" title="[160]"></a></span></p>
<p>Es war ein geradezu unnatürlicher Zustand. Und in
jener Zeit ist auch wohl der Grund gelegt worden für die
Degeneration eines großen Teils der russischen Judenheit.
Diese halbwüchsigen Mädchen wurden <em class="gesperrt">Mütter</em>. Mütter
von Kindern, deren Väter noch halbe Kinder waren. Aber
die armen Eltern brachten auch diese Opfer. Der Mensch
mochte gefährdet sein! Aber der Glaube, das Judentum
durfte nicht leiden!</p>
<p>War es doch unvermeidlich, daß der Heeresdienst die
Beachtung all der jüdischen Bräuche, dieses heiligen Erbes,
ausschloß. Das waren noch die Glücklicheren, denen es
beschieden war, in Städte mit einer jüdischen Gemeinde zu
kommen, wo sie wenigstens mit ritueller Kost von der Gemeinde
versorgt wurden.</p>
<p>Nur einen Vorteil gewährten diese schweren Militärjahre:
Waren diese jüdischen Soldaten nicht den unerhörten
Anstrengungen und den Brutalitäten ihrer halbvertierten
»Vorgesetzten« erlegen und hatten sie mit heilem Körper
die fünfundzwanzig Jahre ihres Dienstes überstanden, so
durften sie überall in Rußland wohnen. Dieser Vorzug
brachte sie bisweilen in günstigere Verhältnisse, so daß sie
nicht selten später reiche Leute wurden. Aber der größte
Teil von ihnen hat es nicht so weit gebracht.</p>
<p>In einer Gemeinde Nikolajewsker Soldaten mußte ich
nun leben. Nach Wilna—Helsingfors!</p>
<p>Ich hatte große Mühe, unter solchen Bedingungen eine
rituelle Küche zu führen: Das Fleisch mußte stets aus der
Stadt geholt werden und ich selbst mußte die Küche besorgen,
weil ich mich auf eine christliche Köchin nicht verlassen
wollte. Und wie sich erst die Schwierigkeiten vor Pesach
häuften, kann nur eine religiöse Frau und eine gute, echt
jüdische Wirtin begreifen.</p>
<p>Aber über alle diese Schwierigkeiten hinweg half mir
der heiße Wunsch, die Tradition für die Kinder zu erhalten
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[161]" id="pgepubid00167"><a id="Seite_161" title="[161]"></a></span>
und vor allem die Liebe, die warme, treue Liebe
zu meinem Manne. Nicht umsonst sagt das Volk: »Mit
einem geliebten Manne auch übers Meer.«</p>
<p>Wir suchten nach einem jüdischen Lehrer für die
älteren Kinder, konnten aber keinen finden. So kam es,
daß mein Mann selbst dem älteren Sohne Unterricht erteilte.
Aber er war kein Lehrer, hatte wenig Geduld und vergaß
sich oft. »Du Esel, was wird aus dir werden?« schrie er
ihn oft an, wobei es nicht selten zu Handgreiflichkeiten
kam. Auf das Kind konnte diese Behandlung nicht ermunternd
und anspornend wirken; die Stande wurde ihm
zur Qual. Ich mußte oft dazwischen treten und die Aufregung
besänftigen. Der Unterricht hörte bald auf, und wir bemühten
uns, einen jüdischen Soldaten, der in der Festung
wohnte, als Lehrer zu engagieren. Aber leider wollte er
auf unseren Vorschlag nicht eingehen.</p>
<p>Dieser jüdische Soldat, der uns vom Kapitän Sommer
als ein Heiliger geschildert wurde, war eine so ungewöhnliche
und interessante Erscheinung, daß ich von ihm
etwas ausführlicher sprechen muß. Religiös, bescheiden,
schweigsam und still führte er ein fast asketisches Leben.
Sowohl seine Vorgesetzten wie auch seine Kameraden
sprachen von ihm als von einem göttlichen Manne. Er
wurde von allen mit besonderer Auszeichnung behandelt.
Trotz der bevorzugten Behandlung, die er erfuhr, vernachlässigte
er aber nie die Dienstpflichten, erschien stets pünktlich
auf dem Exerzierplatz und war eifrig im Dienst. Die
übrige Zeit verbrachte er über Taldmudfolianten gebückt,
in seinem eigenen Kämmerchen, das ihm bewilligt worden
war.</p>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[162]" id="pgepubid00168"><a id="Seite_162" title="[162]"></a></span></p>
<p>Seine Nahrung bestand in Schwarzbrot, »Kwas« (einem
kohlensauren, alkoholfreien Getränk), Kartoffeln und Hering.
Aus religiösen Gründen aß er nie aus dem gemeinsamen
Kessel. Am Sabbath erhielt er Urlaub, nach der Stadt zu
gehen, um dort einmal ordentlich zu essen.</p>
<p>Seine Talmudkenntnisse waren tief und bedeutend;
und nicht selten saß mein Mann bei ihm, von dem niemand
etwas Näheres wußte, der nie etwas von seiner Herkunft
verraten wollte, in seinem winzigen, ungeheizten Stübchen
und diskutierte mit ihm. Mein Mann zählte diese Stunden
auf der einsamen Insel zu den interessantesten. Er kehrte
von dort stets in guter Laune zurück und erzählte mir voll
Bewunderung von diesem einsamen Menschen, der als
Arkadius Petrow im Regiment bekannt war.</p>
<p>Den Unterricht meines Sohnes übernahm er nicht, er
schlug unsere Bitte ab, mit der Begründung, daß es ihm
zu viel Zeit rauben würde.</p>
<hr class="tb"/>
<p>Es vergingen ein und ein halbes Jahr. Friedlich und
angenehm floß unser Leben unter dem kalten und abgelegenen
Himmelsstrich dahin.</p>
<p>Der Bau der Kaserne näherte sich seinem Ende, und
mein Mann sah sich nach einer anderen Beschäftigung um.</p>
<p>Er ging nach St. Petersburg. Ich blieb wieder einmal
allein mit den Kindern zurück — Es war Dezember
— kurze, finstere Tage, welchen jene stürmischen nordischen
Winternächte folgten. Es war eine traurige Zeit für mich!</p>
<p>Am Tage blieb mir nicht viel Zeit zum Nachdenken
übrig. Da war ich beschäftigt mit der Wirtschaft und den
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[163]" id="pgepubid00169"><a id="Seite_163" title="[163]"></a></span>
Kindern. Aber in den Nächten, in den endlosen, einsamen
Nächten lag ich stundenlang mit weitgeöffneten Augen und
horchte auf das Sausen des Windes, auf das Heulen der
hungrigen Wölfe, die der wilde Sturm widerstandslos von
den festgefrorenen Ufern ins Meer jagte. Die Stimmen
wurden mir inzwischen so vertraut, daß ich mit ihnen
plauderte und ihnen mein Weh und Leid klagte — Und
tausendstimmig kam die Antwort — Zuerst ein Gemurmel
wie Klagen, Weinen und Stöhnen — so herzzerreißend,
daß ich darüber mein eigenes Weh vergaß. Allmählich
beruhigte sich die See und plötzlich entstiegen
den Tiefen tausend lustige, fröhliche zarte Töne und erklangen
durch die Lüfte wie silberne Glocken.</p>
<p>So ging die Zeit dahin. Endlich, nach einigen Wochen
— wie ewig lang kann eine Woche sein! — kehrte mein
Mann aus Petersburg froh und zufrieden zurück, denn er
war dort in einem neubegründeten Bankhaus als Leiter
angestellt worden. Wir blieben aber noch bis zur endgültigen
Vollendung des Baues der Kaserne in der Festung
Sweaborg.</p>
<p>Der Frühling kam.</p>
<p>Am dritten Tage des Peßach segnete mich Gott mit
einer Tochter, die ich Sina nannte. Es waren schwere,
schwere Stunden.</p>
<p>Die Kaserne wurde fertig; sie sollte von der Festungsbehörde
übernommen werden. Zu diesem Zwecke kamen
aus Petersburg die beiden Teilhaber des Unternehmens:
Herr Hessin und Herr Klonski, ein älterer Herr, der meinen
Mann nach guter, patriarchalischer Sitte mit »du« ansprach.
Trotzdem mein Mann damals 35 Jahre zählte, nahm er
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[164]" id="pgepubid00170"><a id="Seite_164" title="[164]"></a></span>
keinen Anstoß an dieser ungezwungenen Anrede, denn der
Respekt vor dem Alter war ihm in Fleisch und Blut übergegangen.</p>
<p>Heute wäre ein solches Benehmen einem jungen Menschen
gegenüber fast ausgeschlossen. Ein Blick würde den
freien »Alten« belehren, daß er den der <em class="gesperrt">Jugend</em> gebührenden
Respekt vergaß.</p>
<p>Mein Mann ging nach Petersburg. Wieder einmal blieb
ich allein mit den Kindern, lange, unendlich lange, zehn
Monate.</p>
<p>Während dieser Zeit wurde mein ältester Sohn Barmizwah.
Er erhielt Tefilin, die er von nun an jeden Tag zum Beten
anlegte. Sein Eifer im Lesen steigerte sich mehr und
mehr, und ich mußte meine Zustimmung geben, daß er jeden
Tag in der Konditorei der Stadt Zeitungen lesen durfte.
Die Besucher dort waren immer verwundert, daß so ein
kleiner Junge die russischen, deutschen und französischen
Blätter so flink durchlesen konnte; er erzählte mir alle
Neuigkeiten.</p>
<p>Und wieder einmal stand ich mit meinen Kindern reisefertig
da. Wir bestiegen den Dampfer, der uns nach Petersburg
bringen sollte, und machten es uns in der Kajüte bequem.
Auf mein Verlangen wurde uns dort das Mittagessen
serviert — es war eine üppige Mahlzeit, die wir aber
nur halb genießen konnten, denn die Fleischspeisen, die ja
nicht koscher waren, genoß ich nicht, und ein Blick von
mir genügte, daß auch die Kinder sie unberührt ließen.</p>
<p class="pmb3">Wir waren 24 Stunden unterwegs und gelangten ermüdet
nach Petersburg.</p>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[165]" id="pgepubid00171"><a id="Seite_165" title="[165]"></a></span></p>
<hr class="tb"/>
<h2 id="pgepubid00172"> <span class="gesperrt">Petersburg.</span></h2>
<p>In den siebziger Jahren unter der Regierung Alexanders II.
war Petersburg in seiner höchsten Blüte. Der Hauptteil von
Petersburg, wo das bewegteste und eleganteste Treiben
herrscht, ist der Newsky Prospekt und die Morskaja. Hier
entwickelte sich vor unseren Augen Tag und Nacht das
russische Straßenleben, in dem sich die ganze russische
Natur widerspiegelt. Um jede Tageszeit ein anderes Bild,
stets ganz eigenartig und sehr interessant.</p>
<p>Acht Uhr morgens. In den Straßen von St. Petersburg
dominiert die Jugend, die aus allen Enden der Stadt in ihre
Schulen eilt. Die Schulzeit in ganz Rußland beginnt um
9 Uhr und währt bis 3 Uhr nachmittags, nur mit einer einstündigen
Unterbrechung von zwölf bis eins.</p>
<p>Da eilen die kleinen und großen Gymnasiasten in ihren
Uniformen in Grau und Silber. Die Studenten in Schwarz
und Blau mit goldnen Knöpfen, die breitrandigen Mützen
keck auf die Seite geschoben. Die Mädchen in ihren schlichten
braunen Kleidern mit schwarzen Schürzen, die, aller Mode
spottend, nach einer streng vorgeschriebenen Fasson angefertigt
sind... äußerlich alle gleich aussehend. Sowohl
die Schüler wie die Schülerinnen haben einen Ranzen, der
nach Vorschrift der Schulbehörde auf dem Rücken getragen
werden muß.</p>
<p>Unterwegs einander begrüßend, laute Reden führend,
eilen sie aneinander vorbei, jeder seinem Ziele zu, lustig,
übermütig.</p>
<p>Die Lastwagen, die des Morgens die elegantesten
Straßen durchziehen, lenken die Aufmerksamkeit auf sich.
Den mit Kot und Schmutz bedeckten Wagen zieht ein
     <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[166]" id="pgepubid00173"><a id="Seite_166" title="[166]"></a></span>
großes, plumpes Pferd, das seit Jahr und Tag keine Reinigungsbürste
auf seinem Fell verspürt hat. Die zentnerschwere
Last mit einer zerlumpten und zerfetzten Plane bedeckt.
Wagen und Pferd warten nur auf den wohltätigen
Regen, der sie einmal von dem Schmutz befreit. Ganz dem
Wagen und dem Pferde angepaßt ist der ungepflegte Kutscher
mit seiner grünen Mütze und dem an den Ärmeln
zerrissenen Schafpelz, der ihm zugleich als Kleid und Schlafdecke
dient.</p>
<p>Zwölf Uhr mittags. Von der Peterpaulkirche schlägt
die Stunde, von der Festung ertönt ein Kanonenschuß. Die
Leute auf dem Newsky-Prospekt ziehen mechanisch die
Taschenuhren hervor, um sie zu richten. Die Straßen bieten
wieder ein anderes Bild: Gouvernanten, Bonnen, die russischen
»Nianias« (Kindermädchen) und die ausgeputzten
Ammen in ihrer Nationaltracht führen die Kinder durch
den schönen breiten Newsky spazieren.</p>
<p>Um vier Uhr nachmittags beginnt in Petersburg der
Korso, der besonders im Winter ein prächtiges Bild bietet.
Was für ein Luxus kommt bei diesen Fahrten zum Vorschein!
Die herrlichsten Schlitten, die seltensten Rassepferde,
die ausgesuchtesten Toiletten und kostbarsten Pelze
dürfen da Revue passieren.</p>
<p>Der Korso bewegt sich vom Nikolaibahnhof durch den
Newsky, die große und breite Morskaja bis zur
»Poztelujewbrücke«. Der Weg ist so breit, daß drei
Schlittenreihen bequem nebeneinander fahren können. Alles
prächtige, weite Schlitten (hauptsächlich Privatschlitten),
innen mit Schafpelz und Teppichen ausgeschlagen, ein
schwarzes Bärenfell als Decke. Über die Pferde sind blaue,
     <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[167]" id="pgepubid00174"><a id="Seite_167" title="[167]"></a></span>
rote, grüne, manchmal weiße Netze gebreitet. Silbernes
Geschirr. Der Kutscher ist meist von ungewöhnlichem Umfang,
da sein gepolsterter Mantel (»Jarmak«) von Schulter
zu Schulter fast einen Meter breit ist. Es ist ein Oberkleid,
festgeknöpft mit einem roten, grünen, blauen oder weißen
Gürtel, entsprechend der Farbe des Netzes. Dieses Oberkleid
deckt den Kutscher und nimmt die Hälfte des Schlittens
ein, so daß es aussieht, als säße der Kutscher auf den Knien
seiner Herrschaften. Auf dem Kopf eine vierkantige gepolsterte,
rotsamtne Mütze, mit Pelzbesatz und Goldschnur
geschmückt. Weiße oder gelbe lange Handschuhe mit Stulpen
ergänzen diese so eigenartige Tracht der Petersburger herrschaftlichen
Kutscher.</p>
<p>In den Schlitten Damen und Herren, in die kostbarsten
Pelze eingehüllt. Hier und da saust mit einer unheimlichen
Schnelligkeit ein »Lichatsch« vorbei — ein Einspänner mit
einem kleinen Schlitten, nicht größer als ein Sessel. Man
sieht nicht mehr als einen Biberpelz, darüber ein kleines
kokettes Pelzmützchen.</p>
<p>Das Publikum fährt so nahe aneinander vorbei, daß
nicht nur kurze Grüße ausgetauscht werden können, auch
Fragen und Antworten fliegen hinüber und herüber. Man
verabredet Rendezvous und tauscht Komplimente aus.</p>
<p>Der glitzernde, knirschende Schnee, das Wiehern der
Pferde, das leise Rauschen der seidenen Stoffe, das Lachen
und Plaudern des Publikums, die Pracht und der Luxus der
Schlitten und seiner Insassen — das gibt ein Bild, das nicht
nur den Fremden, sondern auch den Einheimischen stets von
neuem fasziniert.</p>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[168]" id="pgepubid00175"><a id="Seite_168" title="[168]"></a></span></p>
<hr class="tb"/>
<p>Mit der Übersiedelung nach Petersburg ging ich einer
Zukunft entgegen, die an Ereignissen und Veränderungen die
Vergangenheit, die Gegenwart und alle Erwartungen übertraf.</p>
<p>Das Milieu, in das wir in Petersburg kamen, bestand
aus vornehmen, gebildeten Leuten, bei denen meistenteils
Reichtum und Luxus herrschten, und die ein fast sorgloses
Dasein führten. Trotzdem die Petersburger jüdische Gesellschaft
eine große, prächtige Synagoge besaß und zwei
Rabbiner hatte, — einen modernen studierten und einen orthodoxen
— trennte sie doch vieles von jüdischer Sitte und
jüdischer Tradition. Die Vornehmen übernahmen gar manche
fremde Tradition und feierten fremde Feste, wie Weihnachten.
Von den eigenen Feiertagen hielt man nur noch zwei Feiertage:
Jom Kippur und Peßach. Aber sie wurden »modern«
gefeiert. Manche kamen ruhig in einer Equipage in die
Synagoge und speisten am Jom Kippur während der Pausen.</p>
<p>Das Peßachfest hielt sich selbst in den vorgeschrittensten
Kreisen. Es blieb ein Fest der Erinnerung. Freilich nicht
an den Auszug aus Ägypten, sondern an die eigene Kindheit
in den kleinen litauischen Städtchen. Der Sederabend wurde
gefeiert, aber auf eine sehr abgekürzte Art. Sogar die
getauften Juden mochten sich vom Sederabend nicht trennen.
Veranstalteten sie auch kein besonderes Mahl in ihrem
eigenen Hause, so ließen sie sich doch gern in ihren Bekanntenkreisen
bei den — noch nicht Getauften einladen. Es
sah recht feierlich aus. Die Hausfrau im höchsten Staat,
die Kinder sorgsam angezogen, die Gäste in Frack und
weißer Binde. Den Tisch schmückte ein Stoß Mazzaus, die
auf einem Tablett aufgehäuft waren. Eine Schüssel mit
Eiern, mit grünem Salat und Radieschen war hergerichtet.
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[169]" id="pgepubid00176"><a id="Seite_169" title="[169]"></a></span>
An gutem Wein fehlte es natürlich nicht. Und doch zogen
die Herren meistens den »Zmukim« (Rosinenwein), vor, der
sie so stark an das Elternhaus erinnerte. Von Gebeten und
der ganzen Reihe alter, symbolischer Bräuche nahm man
Abstand. Das Gespräch dauerte zwar auch bis Mitternacht.
Aber es galt nicht dem Auszug aus Ägypten, sondern Tagesfragen,
Zeitungsneuigkeiten, Börsengeschäften. Das Mahl war
recht reichhaltig und fing natürlich mit den Eiern an, die
in Salzwasser genossen wurden. Dann folgten gefüllte Pfefferfische,
Fleischbrühe mit schmackhaften Klößchen und Putenbraten.
Es war ein gemütliches Souper mit einigen Eigenheiten,
mehr aber nicht. Mit dem Sederabend hatte es
eigentlich nur noch den Namen gemeinsam. Auf dem Tisch
lag keine Haggadah, sie lag irgendwo in einer alten Holzkiste
friedlich bei den vergilbten Talmudexemplaren, der
Bibel und alten hebräischen Büchern. Die Fragen wurden
nicht gestellt. Die Hände hatte man sich zu Hause mit parfümierter
Seife gewaschen. Und beim Weintrinken legte
man weiter kein Gewicht darauf, ob es gerade nur vier
Becher waren. Natürlich trat das Préférencespiel an die
Stelle des Benschens.</p>
<p>Was ich hier schildere, waren die neuen Sitten einer
feinen, dünnen Oberschicht der Petersburger Juden.</p>
<p>Die Mehrheit jedoch war der alten hergebrachten Religion,
der Tradition treu geblieben, und darunter waren nicht wenige,
die zur Elite der jüdischen Gesellschaft gehörten.</p>
<p>In dieser Umgebung zu leben und von ihrem Einfluß
unberührt zu bleiben, erforderte eine Charakterstärke und
eine religiöse Festigkeit, wie sie mein Mann leider nicht
besaß. Mich hätte es unberührt gelassen, mich hätte mein
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[170]" id="pgepubid00177"><a id="Seite_170" title="[170]"></a></span>
starker Glaube, meine Erziehung und die religiöse Innigkeit,
mit der ich an jüdischer Sitte hing, vor der Untreue bewahrt.
Ja, stolz wäre ich umhergegangen unter all den
Schwachen. Stolz und glücklich, daß ich noch im Besitz
all des innigen Reichtums war, den jene längst verloren
hatten. Und ich hätte sie wegen ihrer Armut bedauert.</p>
<p>Und doch hatte ich gerade hier in Petersburg, wo die
Juden sich von so vielen jüdischen Bräuchen lossagten, oft
Gelegenheit zu beobachten, wie stark das Zusammengehörigkeitsgefühl
trotz allem unter den Juden entwickelt
war: Wenn Juden irgendwo in der Provinz in einem Streit
mit der Behörde unterlegen waren, so wandten sie sich nach
Petersburg um Unterstützung; und niemals sparte die Petersburger
jüdische Gesellschaft Geld und Zeit, um die Sache
ihrer Stammesgenossen zu vertreten. Man appellierte und
setzte die höchsten Instanzen in Bewegung, damit den bedrängten
Juden ihr Recht werde; und dieser Eifer war allen
natürlich und selbstverständlich. Nicht umsonst ist ja das
Solidaritätsgefühl der Juden in der ganzen Welt sprichwörtlich
geworden. Sogar die meisten getauften Juden machten
dabei keine Ausnahme. Ja, es gehörte geradezu zum guten
Ton in der Petersburger jüdischen Gesellschaft, wohltätige
Anstalten für die Juden zu gründen, wo Hunderte von Kindern
Unterkunft, Erziehung und Bildung erhielten. —</p>
<p>Es ging bei uns ähnlich zu wie in so vielen anderen
Familien, in denen der Kampf um die Tradition gekämpft
wurde. »Der Mann, der Verdienende, der die Pflicht hat,
die Seinigen zu versorgen, besitzt auch das größere Recht,
er ist der Herr im Hause, er kann bitten, darf aber auch
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[171]" id="pgepubid00178"><a id="Seite_171" title="[171]"></a></span>
fordern,« hieß es dort. Auch mein Mann <em class="gesperrt">bat</em> zuerst, und
als er damit sein Ziel nicht erreichte, <em class="gesperrt">forderte</em> er die
Erfüllung seiner Wünsche. Er wurde despotisch und verlor
jedes Maß.</p>
<p>Mit seinem schlichten, ruhigen, ehrlichen Wesen, mit
dem grenzenlosen Vertrauen, das er den Menschen entgegenbrachte,
paßte er nicht hinein in das Großstadtleben, in
dessen Hasten und Streben und Ringen. Trotz seiner Kenntnisse
und Fähigkeiten ging es ihm in pekuniärer Hinsicht
nicht gut, und in dem Riesenunternehmen, an dem er teilnahm,
konnte er nicht vorwärts kommen. Das schmerzte und
quälte ihn. Denn frisch noch lebten in seiner Erinnerung
die Zeiten, da er ein großer Herr war, reich und vornehm.
Wenigstens in seinem Hause, im eigenen Familienkreise wollte
er Entschädigung haben für diese Ungerechtigkeit. Hier
wollte er ganz Herr sein — und er war es auch im
vollsten Sinne. Es genügte nicht, daß ich ihm volle Freiheit
außerhalb des Hauses ließ. Ich mußte mich selbst und mein
Haus »reformieren«.</p>
<p>Zuerst waren es Kleinigkeiten, aber liebe, vertraute
Kleinigkeiten, die mir ans Herz gewachsen waren, von denen
ich mich trennen mußte. Aber damit waren die Umstürzler
noch nicht zufrieden. Es wurde weiter gefordert; und rücksichtslos
wurden die Grundlagen unseres bisherigen Lebens
<em class="gesperrt">zerstört</em>.</p>
<p>Hier in Petersburg war es, wo ich gleich am Anfang
unseres Aufenthaltes den »Scheitel« abnehmen mußte. Hier
war es, wo ich nach heftigstem Widerstand die koschere
Küche abschaffte und allmählich <em class="gesperrt">eine</em> schöne, alte
Sitte nach der anderen aus meinem Hause vertrieb.
— Nein, ich vertrieb sie nicht, ich begleitete jede
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[172]" id="pgepubid00179"><a id="Seite_172" title="[172]"></a></span>
von ihnen bis zur letzten Pforte meines Hauses mit Schluchzen
und Weinen. Blutenden Herzens ließ ich sie hinausziehen
und schaute ihnen lange, lange nach — und war
so traurig, als wenn ich das Teuerste zu Grabe brächte.
Was litt ich damals, welche Seelenkämpfe habe ich durchmachen
müssen! Ich ahnte nichts davon in meiner Jugend,
als ich noch so glücklich das beschauliche, ruhige, stolze,
patriarchalische Leben in meinem Elternhause lebte. Trotzdem
ich meinen Mann so heiß und treu liebte wie in der
ersten Zeit unseres Zusammenlebens, konnte und durfte ich
nicht widerstandslos nachgeben. Für mich und für die Kinder
wollte ich das teure Gut erhalten und kämpfte einen Kampf
um Sein oder Nichtsein.</p>
<p>Das ganze Leben in Petersburg war dazu angetan, daß
selbst tausend verschiedene Erlebnisse immer wieder auf
das eine Problem des Judentums zusammenliefen. Was hat
mir die Gymnasialzeit meines Sohnes für Sorge und Herzeleid
gebracht! Simon war Schüler des vierten Gymnasiums.
Eines Tages wurden die Knaben in die Kapelle des Gymnasiums
zu einem Gottesdienst geführt. Vor den Heiligenbildern
knieten alle nieder. Mein Sohn nur blieb stehen. Der
Klassenaufseher forderte ihn auf, sofort niederzuknien. Mein
Sohn lehnte es entschieden ab: »Ich bin ein Jude. Und mein
Glaube verbietet mir, vor einem Bilde zu knien.« Wütend
ging der Aufseher. Nach dem Gottesdienst wurde Simon
gerufen: er war entlassen. Morgen sollte er sich seine
Papiere holen. Das war eine böse Kunde. Auch diese
Sorge noch! Ich eilte zu den Popetschitjel, flehte, jammerte.
Mein Sohn hätte ja nicht die Schuldisziplin mißachten wollen.
Er wollte nur der Erziehung treu sein, die er im Elternhause
    <span class="x-ebookmaker-pageno" title="[173]" id="pgepubid00180"><a id="Seite_173" title="[173]"></a></span>
und in der Rabbinerschule genossen. Achtung vor
der Autorität der Eltern sei auch ein wichtiges Erziehungsmoment.
Wo sie aufhört, beginnt vielleicht das Laster. Aber
Fürst Liwin blieb hart. Ich konnte nicht mehr sprechen.
Der Schmerz drückte mir die Kehle zu. Tränen auf Tränen
quollen aus meinen Augen. Sah ich doch das Lebensglück
meines Sohnes zerstört. Ich lief hinaus. Aber kaum hatte
ich das Vorzimmer erreicht, da rief mich der Fürst zurück.
Dieses Gymnasium sollte er verlassen. Aber er wollte doch
dafür sorgen, daß er in ein anderes aufgenommen würde.
Und so geschah es. Ich fand wieder die Ruhe und genoß
mit tiefem Behagen die Freude über die stolze Handlung
meines Sohnes. Das war Blut von meinem Blute. Aber
durfte ich unter den fremden Einflüssen hoffen, daß die
Kinder immer der Art der Mutter folgen würden? Sie
wurden größer. Sie begriffen auf ihre Weise, was in ihrer
Umgebung vorging und — stellten sich manchmal auf die
Seite des Vaters. So war ich oft vereinsamt: Der Mann, die Gesellschaft
gegen mich. Ich unterlag. Aber niemand ahnte
die Tragik jener Tage, die ich damals durchlebte.</p>
<p class="pmb3">Nur ein paar vergilbte Blätter, denen ich mein Leid
damals vor achtunddreißig Jahren in einer Verzweiflungsstunde
anvertraut hatte, sind stumme, starre Zeugen meiner
Leiden — Ich füge hier jene Worte, die ich am
15. April 1871 schrieb, bei, denn sie scheinen mir von allgemeinerem
Interesse zu sein, geben sie doch dem Schmerz
und dem verzweifelten Kampf Ausdruck, den nicht nur ich
allein, sondern so manche Frau und Mutter in dieser
schweren Übergangsperiode des jüdischen Lebens zu ertragen
hatten.</p>
<p class="break"/>
<hr class="chap"/>
<p><span class="x-ebookmaker-pageno" title="[174]" id="pgepubid00181"><a id="Seite_174" title="[174]"></a></span></p>
</body></html>
